  LONDRES 1 DISCURSO PÚBLICO 5 JUNHO DE 1962
Para entender o que é que vamos considerar esta noite, e por ter conseguido à noite, necessita de uma clara mente, uma mente que é capaz de percepção direta. Compreensão não é algo de misterioso; mas exige, creio eu, uma mente que é capaz de ver as coisas diretamente, sem preconceitos, sem inclinações pessoais, sem opiniões. Infelizmente, a maioria de nós são tão fortemente condicionada que consideramos muito difícil de compreender diretamente, para ver o que é verdade imediatamente. Quero falar sobre algo que não é facilmente explicáveis. Mas tem que usar palavras e palavras introduzir uma dificuldade, porque eles podem ser torcidos de tantas formas, e também a palavra não é a coisa. A palavra nunca é a coisa em si, é apenas um meio. É ou deve ser como olhar através de uma porta aberta. Mas, se queremos apenas manter a palavra, então não podemos continuar, especialmente em questões que não são de ordem técnica. É bastante fácil de explicar uma certa técnica usando o correspondente conjunto de termos técnicos; mas aqui, precisamos de uma mente que é livre para ver as coisas como elas são, uma mente que é capaz de analisar tudo sem a coloração de seu próprio condicionamento.
O que eu quero dizer esta noite se trata de uma revolução interna, uma destruição da estrutura psicológica da sociedade, que somos. Somos em nós mesmos a estrutura psicológica da sociedade. Sociedade, com as suas ambições, a sua inveja, o seu exercício de sucesso, não é apenas o exterior das coisas. Sociedade está muito mais para dentro, ela está profundamente enraizada em cada um de nós. A estrutura psicológica da sociedade mantém-nos, ele molda nossas mentes, nossos pensamentos, nossos sentimentos e sem destruindo completamente, em nós mesmos, não podemos, eventualmente, ser livre para descobrir o que é verdadeiro. Mas a destruição da estrutura psicológica da sociedade, o que é você e eu, não vêm sobre através do esforço; e eu acho que é uma das coisa mais difícil para a maioria de nós a compreender.
Não estou usando a palavra "compreender" em qualquer mística ou misteriosa. Você sabe, quando você estiver relaxado, quando você apenas ouvir e dar a sua mente para algo totalmente, você entender com relativa facilidade e rapidez. Mas você é tão usado para fazer esforços que, quando falo sobre o que é viver sem esforço encontrá-lo muito difícil de compreender.
A estrutura psicológica da sociedade é o que nós somos, o que pensamos, o que sentimos, - a inveja, a ambição, a eterna luta de contradição, tanto consciente e inconsciente - e estamos presos a esse ponto. A romper, pensamos que temos de fazer um grande esforço. Mas o esforço sempre implica conflito, contradição, não é? Quando não há nenhuma contradição, não há nenhum esforço: você vive. Mas não há contradição, trouxe sobre a estrutura psicológica da sociedade em que vivemos; há um conflito, uma batalha que vai por dentro de cada um de nós o tempo todo, consciente ou inconscientemente, e penso que até que toda esta estrutura psicológica está completamente entendido e quebrou, não podemos viver uma vida plena ou compreender o que está além da mente.
Você pode ver, o mundo está se tornando mais e mais superficial. Não há prosperidade crescente em todo o mundo. Não é o estado de bem-estar social, e estão a ser feitos grandes progressos em muitas direções, mas interiormente, permaneceram mais ou menos estáticos, prosseguindo os mesmos velhos padrões, as mesmas crenças. Podemos alterar nossos dogmas ocasionalmente para se adaptar às circunstâncias, mas estamos vivendo nossas vidas muito superficialmente. Estamos sempre riscar sobre a superfície e nunca vai abaixo. E no entanto superficialmente inteligentes somos, no entanto muito conhecimento ou informação que possa ter sobre tantas coisas, até alteramos completamente, no fundo, toda a estrutura psicológica do nosso ser, não estou a ver como é que podemos ser livres e, por este motivo, ser criativo.
 Por isso, gostaria de analisar com você esta noite como a fazer a revolução, uma revolução psicológica, sem esforço. Estou usando a palavra "esforços" no sentido de lutar, tentando atingir ou tornar-se algo; de uma mente que é apanhado em contradição, que está lutando para vencer, a disciplina, a conformar-se, para fazer o ajuste, para trazer uma mudança dentro de si mesmo - Eu estou usando a palavra 'esforço' para cobrir tudo isso.
Agora, é possível trazer uma revolução total sem esforço, não só no consciente, mas também um sentimento de profunda para baixo, no inconsciente? Para quando podemos fazer um esforço para levar a uma revolução psicológica dentro de nós, isso significa pressão, influência, um motivo, uma direção, que é o resultado de nosso condicionamento.
Você sabe, um pode ouvir em muitas maneiras. Você pode ouvir, tentando interpretar o que a outra está dizendo, ou comparar o que é dito com o que você já sabe. Você pode ouvir com todas as respostas de sua memória ativa. Mas só há uma forma de escuta realmente, e que é para ouvir sem a vibração de seu próprio pensamento.
Não sei se alguma vez tiver amarrado apenas a ouvir alguma coisa, agradável ou desagradável, sem projetar o seu próprio processo de pensamento. É difícil fazer isso, é uma arte, porque estamos sempre comparando, julgando, avaliando-se, condenando; nós nunca simplesmente ouvir. Nós nunca realmente ver alguma coisa, porque imediatamente dizer que é bonito ou feio, isto ou aquilo. Assim sendo, talvez esta noite você vai apenas ouvir, sem aceitar ou concordar com o que está sendo dito, sem projetar suas próprias idéias ou interpretações - o que não significa que você está sendo hipnotizar. Do contrário. Para ouvir exige total atenção. Mas atenção não é concentração. Quando você concentrar-se você se concentrar, você exclui, e esta exclusão cria uma barreira para a escuta. Não estou dizendo nada extraordinário. Você pode experimentar e descobrir isto muito rapidamente. Quando você ouvir com facilidade, sem exclusão de ninguém, você está ouvindo de tudo, e não apenas as palavras, e você também é consciente de seu próprio interior respostas. As palavras são, então, um meio de abrir a porta através da qual você olhe-se no espelho.
Portanto, se durante as conversações que você pode ouvir de que forma, então eu me sinto o próprio acto de escuta irá trazer uma profunda, revolução fundamental; uma vez que, neste estado de total atenção você já terá partido através do seu condicionamento.
O condicionado, o consciente e o inconsciente, é muito profundo e pesado, não é? Nós somos Cristãos, Hindus, ingleses, franceses, alemães, indianos, russos, que pertence a esta ou aquela igreja com todos os seus dogmas, a este ou àquele corrida com seu peso da história. Superficialmente nossas mentes são educados. O consciente é educada segundo a cultura em que vivemos, e de que, talvez se possa desembaraçar-se com bastante facilidade. Não é muito difícil de ser posta de lado sendo um Inglês, um indiano, um russo, ou o que quer que seja um caso para ser, ou para sair de uma determinada igreja ou religião. Mas é muito mais difícil uncondition o inconsciente, que desempenha um papel muito mais relevante na nossa vida do que o consciente. A formação da consciência mente é útil e necessário como um meio ou ganhar um meio de subsistência, ou para executar uma determinada função - que é o que a nossa educação está principalmente preocupado com. Somos treinados para fazer certas coisas, para funcionar de forma mais ou menos mecanicamente em uma determinada maneira. Essa é a nossa educação superficial. Mas interiormente, inconscientemente, no fundo, somos o resultado de muitos milhares de anos de esforços do homem; nós somos a soma total das suas lutas, suas esperanças, seus desesperos, a sua eterna busca de algo que está além, e esta acumulação de experiência ainda está acontecendo dentro de nós. Para estar ciente de que condicionado, e para ser livre, requer uma grande atenção.
 Não é uma questão de análise, porque você não pode analisar o inconsciente. Sei que há especialistas que tentam fazer isso, mas não acredito que seja possível. O inconsciente não pode ser abordada pelo consciente. Posso mostrar-lhe por que razão. Com os seus sonhos, com dicas, com símbolos, através de diversas formas de intuição, o inconsciente tenta se comunicar com o consciente. Estas sugestões e insinuações continuavam nas necessitar de interpretação, e o consciente interpreta-las de acordo com o seu condicionamento, as suas próprias idiossincrasias. Portanto, não há nunca é completa contato entre os dois, e nunca completa compreensão do inconsciente. Trata-se de algo que não sabe muito bem em sua totalidade. E ainda sem entender e estar livre do inconsciente, com o encargo da história, toda a longa história do passado, haverá sempre uma contradição, um conflito, uma batalha que grassa no interior.
Assim, como eu disse, a análise não é a melhor maneira de compreender o inconsciente. Análise implica a presença de um observador, um analisador para além dos analisados. Há uma divisão; e onde há uma divisão, não há compreensão.
Agora, esta é uma das nossas dificuldades, talvez a nossa grande dificuldade: ser livre de todo o conteúdo do inconsciente. E é como uma coisa possível? Não sei se você já tentou analisar-se - para analisar o que você pensa, o que você sente, e também os motivos, as intenções por trás do teu tu e sentimentos. Se você tiver, tenho certeza que você vai ter encontrado essa análise - não consegue penetrar muito profundamente. Ela vai a uma determinada profundidade, e lá ele pára. Para penetrar muito profundamente, e um tem que colocar um fim a esse processo do analisador continuamente analisando, e começar em vez apenas para ouvir, ver, de observar cada pensamento e cada sentimento sem dizer, "Este tem razão, e que é errado", sem condenação ou justificação. Quando você fizer isso, você vai encontrar não há contradição e, portanto, nenhum esforço; e, por conseguinte, não há compreensão imediata.
Mas para ir profundamente em si mesmo, é óbvio que se deve ser livre da ambição, da concorrência, da inveja, ganância. E isso é uma coisa muito difícil de fazer, porque inveja, ganância e ambição são a própria essência da estrutura social psicológica da qual somos uma parte. Viver como vivemos em um mundo composto de adquiribilidade, ambição, competição, - para ser totalmente livre dessas coisas e ainda assim não ser destruído pelo mundo é realmente o problema.
Se se observa, um está ciente de como rapidamente os conhecimentos e as tecnologias estão avançando em todo o mundo. O homem irá em breve ser capaz de ir à Lua. Os computadores estão tendo, e nós estão a tornar-se mais e mais como as máquinas, cada vez mais automática. Muitos de nós ir para o escritório dia após dia, e estão completamente entediado com aquilo que estamos a fazer, por isso estamos a tentar escapar do tédio. E a religião é uma maravilhosa escapar; ou recorremos às diversas formas de sensação e de droga, a fim de sentir-se mais, para ver mais. Isso está acontecendo em todo o mundo. Estamos em conflito perpétuo, não só com nós mesmos, mas com os outros. Todos os nossos relacionamentos são baseados em conflito, a posse, a adquiribilidade, em vigor. E quando a mente é capturada em tal conflito, de desespero e ansiedade, eu não vejo como se pode ir muito longe. Mas a gente tem de ir mais longe. Um tem para destruir toda a estrutura psicológica da sociedade em si mesmo - destruí-lo completamente. Que é realmente o cerne da nossa existência. Porque temos que levar uma vida mais superficial; e que tentam penetrar profundamente com a leitura, pela aquisição de conhecimento, ganhando mais e mais informações. Mas todo o conhecimento, toda a informação está sempre na superfície. Portanto, a questão é: como é um a viver neste mundo sem trazer sobre os conflitos, exteriormente e sobretudo interiormente? Porque o conflito activo passivo define o conflito. Apenas uma mente que é realmente livre de conflito, em todos os níveis, porque ele não tem problemas psicológicos de qualquer espécie - apenas como uma mente pode descobrir se existe algo além de si mesma.
 Essencialmente, o nosso problema não é a forma de fazer mais dinheiro, ou como para parar a bomba de hidrogênio, ou se a aderir ao Mercado Comum - tais problemas não são muito profundas. Eles vão ser moldada e controlada por factores económicos, por acontecimentos históricos, e com as inúmeras pressões dos governos soberanos, de sociedades e religiões. O que importa é ser capaz de abstrair-se de todos os que - não por revogação, não por se tornar um monge ou uma monja, mas por realmente entender todo o seu significado. Um tem que descobrir por si mesmo se está em tudo o que nos for possível para ser completamente livre da estrutura psicológica da sociedade - o que é ser livre de ambição. Posso dizer que é perfeitamente possível, mas não é fácil. É uma coisa muito difícil de ser livre de ambição. Ambição implica "a mais; "a mais" implica tempo; e tempo significa chegar, alcançar. Para negar que seja livre de ambição. Não estou a falar do tempo cronológico - que você não pode negar, para, em seguida, você vai perder o seu ônibus. Mas o tempo psicológico que criamos para nós mesmos, a fim de se tornar algo interiormente - que você pode negar. Que significa, realmente, a morrer para amanhã, sem desespero.
Você sabe, há pessoas inteligentes, intelectuais que têm examinado a ida dos processos do homem. Eles examinaram sociedade com as suas infinitas guerras, eles analisaram as igrejas com suas crenças, dogmas, salvadores, e após fazê-lo, eles encontram-se em desespero. Fora de desespero que já recorri a uma filosofia de aceitar o imediato, de não pensar no amanhã, mas viver tão completamente quanto possível no agora. Eu não quero dizer que a todos. Que é muito fácil. Qualquer materialista e superficial pessoa pode fazê-lo, e que ele não tem de ser muito inteligente. E isso é o que a maioria de nós, infelizmente. Vivemos hoje, e hoje é prorrogado para muitos amanhãs. Eu não quero dizer que a todos. Refiro-me a negar ambição total e imediatamente; ao morrer psicologicamente para a estrutura social para que a mente nunca está preso no tempo, na ambição, no desejo de ser ou não ser algo.
Você sabe, a morte é uma coisa maravilhosa; e a compreenderem a morte exige uma grande dose de intuição; a morrer a ambição naturalmente, sem esforço; para negar inveja. Inveja significa comparação, o sucesso, a realização do "mais", você tem mais e eu tenho menos, você tem um grande volume de conhecimento e eu sou ignorante. Pode-se concluir este processo totalmente, instantaneamente? Uma possível final, ninguém pode morrer totalmente para a inveja, ambição, competição, somente quando alguém é capaz de olhar para ele sem qualquer distorção. Há uma distorção, desde que haja motivo. Quando você quer morrer a ambição, a fim de ser qualquer outra coisa, você ainda são ambiciosos. Não é morrer. Quando você renunciar com um motivo, não é renúncia. E renúncias intimidade têm atrás deles o motivo de ser, a fim de obter, para chegar, para encontrar.
Parece-me, portanto, que estamos apenas tornando-se cada vez mais e mais espertos, mais e melhor informado. Somos levados até nas palavras, ideias, teorias, o conhecimento, e há muito pouco espaço vazio na mente de que algo pode ser visto claramente. É apenas a mente vazia que pode ver claramente, não a mente que é espremida com um monte de informações e conhecimento, nem a mente que é incessantemente ativo, procurando alcançar, exigente. Mas a mente que está vazia não é apenas em branco. Para estar ciente de uma mente vazia é extraordinariamente difícil. E só na medida em que vazio se não há compreensão, mas apenas esse vazio existe criação. Para chegar a esse estado de vazio tem que negar toda a estrutura social - a estrutura psicológica de ambição, o prestígio, o poder. É relativamente fácil para as pessoas mais velhas para não ser ambicioso, para negar energia e posição; mas tais recusas são muito superficiais. É por isso que é tão importante compreender o inconsciente. "Para compreender o inconsciente, o que está oculto e que você não sabe, você não pode analisar a questão com um positivo, educadas, analisando mente. Se você examinar o inconsciente pelo consciente processo de análise, que são obrigados a criar conflitos.
 Não queira entender isto, não é muito complicado. A nossa abordagem de qualquer profundo problema psicológico é sempre um resultado positivo. Ou seja, queremos chegar a ele, queremos controlar ou resolver o problema, para que possamos analisá-lo, ou seguimos um sistema específico a fim de compreendê-lo. Mas você não consegue entender algo que você não sabe, por meio do que você já conhece; você não pode ditar o que deve ou não deve ser. Você deve abordá-la com as mãos vazias; e para ter mãos vazias, ou a mente vazia, é uma das coisas mais difíceis de fazer. As nossas mentes são tão cheia de coisas que temos conhecido; nos sentimos sobrecarregados com nossas memórias, e cada pensamento é uma resposta das suas memórias. Com pensamento positivo, abordagem que não é positivo, o oculto, o inconsciente.
Agora, se, sem qualquer ideia, sem esperar para ser dito como, você pode simplesmente ouvir o que está a ser dito, então eu acho que você vai descobrir que você é capaz de abordagem do inconsciente - que tem esse poder, como por exemplo uma extraordinária unidade, compulsão - sem criar contradição e, portanto, sem esforço.
Excelentíssimos Senhores, você não tem que aceitar a minha palavra para isso, e espero que você não necessitará, para, em seguida, você poderia fazer-me a sua autoridade, que seria a mais feia coisa a fazer.
Não há é o incognoscível, algo muito além da mente, para além de todos os pensamentos. Mas você não pode aproximar-se dele com todos os seus conhecimentos e as suas memórias, com as cicatrizes da experiência, o peso da ansiedade, culpa, medo. E você não pode se livrar destas coisas por qualquer esforço qualquer. Você pode ser livre de-los apenas por ouvir cada pensamento, cada sentimento sem tentar interpretar o que você ouve; apenas ouça, apenas observar e estar atento, de vazio. Em seguida, você pode viver neste mundo intocado pelo seu ódio, sua fealdade, a brutalidade. Você pode funcionar como um funcionário, como um motorista de ônibus, como um gestor de conta bancária, ou o que se quiser, sem ficar preso no estado. Mas a partir do momento que você traz para essa função os fatores psicológicos de ambição, autoridade, poder, prestígio, você não pode viver neste mundo sem eterna tristeza.
A maioria de nós sabe realmente tudo isso. Não há necessidade de ouvir uma palestra deste tipo. Sabemos muito bem que esta é uma terrível e brutal, feio mundo, onde todas as religiões, cada facção política é tentar moldar pensamento do homem; onde o estado de bem-estar social é tornar-nos mais e mais confortável, aborrecido, estúpido, porque temos usado conflito como um meio de tornar-se exteriormente inteligente, brilhante. Mas interiormente, não alterámos a todos; que estamos fazendo sobre como temos sido ao longo dos séculos: medo, ansiedade, culpa, procurando o poder, procurando sexo. Nós continuamos a perpetuar o que é assassinos animalescos, o que significa que ainda estão funcionando dentro da estrutura psicológica da sociedade.
A questão que se coloca é como quebrar essa estrutura totalmente, como destruí-lo completamente e ser, sem ir louco e sem se tornar um monge, uma freira, ou um eremita. Essa estrutura só pode ser quebrado imediatamente, não há tempo para fazê-lo. Qualquer um pode fazê-lo imediatamente, ou nunca. Não estou usando a palavra "nunca" para significar o inferno no sentido religioso; mas, se você não consegue entender, se você não puder prestar total atenção agora, você será capaz de prestar total atenção amanhã? Se você esperar até amanhã, você ainda será capaz de prestar total atenção.
Portanto, atenção não é uma questão de tempo. Compreensão não é um processo de crescimento gradual até chegar à compreensão. É por isso que é muito importante saber ouvir, como para ver as coisas como elas são, como olhar para uma realidade sem opinião, sem juízo, sem condenação; para ver o fato de que você é ambicioso - apenas para vê-la como um fato sem dizer que é certo ou errado, ou perguntar o que aconteceria com você, neste mundo, se você não fosse ambicioso, e assim por diante e assim por diante. Se você pode simplesmente olhar para a realidade sem amassá-lo, você vai encontrar esta muito a observação da realidade não só elimina a dualidade de o observador e  o observado, o que gera conflitos, mas também libera uma grande quantidade de energia. E você precisar de energia. Não me refiro a energia resultante do conflito. Essa energia é destrutivo. Estou a falar da energia que vem em quando você ver uma realidade totalmente, completamente, que você é sensual, que são ambiciosos, que são invejosos, que você tem medo. E você não pode ver a realidade desta forma se você estiver preso em palavras. As palavras são as idéias; idéias são pensadas. Ao olhar para uma realidade totalmente, sem distorção, é necessário que haja um espaço vazio na mente que olha.
Por favor, não interprete mal a palavra "vazio". Você sabe que a nossa mente nunca são silenciosos; são sempre instáveis, eles estão sempre opinando, construir, destruir e pegar novamente. Mas quando a mente está muito ainda, não há tempo, não há espaço, tempo e espaço desaparecem. Se não houvesse amanhã, ou no próximo segundo. O silêncio da mente é total atenção; e que a atenção está toda a virtude. Que é uma verdadeira virtude; não há nenhuma outra virtude, nenhuma outra moral. Qualquer outra forma de força ou moral é trazido sobre pela mente, pela ambição, inveja, que é a estrutura psicológica da sociedade.
Para ver a realidade como ela é, é o fim de todos os problemas. Quando a mente está completamente vazia de todos os problemas - e ele pode ser tão vazio - quando ele tem negado todos os problemas, quando o solo já não dá para qualquer problema, então você vai encontrar, se você tiver ido tão profundamente, que não é algo que vai muito além, algo que a mente não consegue medir e nenhuma religião pode captar. E, vivendo no presente caótico, confuso mundo, é essencial para ter uma mente - a mente que é capaz de ver tudo claramente, sensata, visto que cada fato como ele é. Apenas uma tal mente é calma, ainda, e é apenas a tal conta que a incomensurável pode vir. (5 De Junho de 1962)
LONDRES 2ª  CONVERSAÇÃO PÚBLICA JUNHO DE 1962
Esta noite, gostaria de falar sobre o medo, a tristeza, e inocência.
Todos nós temos muitas experiências, e cada experiência deixa uma marca; cada pensamento, cada influência molda nossas mentes de uma certa maneira. E é essencial a morrer para tudo o que temos conhecido, a fim de que a mente é jovem, fresca e inocente. Só um inocente mente, uma mente que, embora tenha vivido no meio de mil experiências, está morto para o passado - apenas como um estado de espírito pode perceber o que é verdadeiro e de ir mais além das coisas juntos pelo homem. E o medo, ao que me parece, é um dos deteriorantes e forças destrutivas que tornam essa inocência impossível.
Trata-se de um medo psicológico. Não há medo se você não tiver tempo psicológico em todos. Se não houver um amanhã em que o arco se movendo, e sem olhar para trás, toda a forma de cessa o medo. Medo entrar em vigor quando pensei que se projeta para o futuro, ou compara-se com o que foi no passado. Psicologicamente, o tempo é pensamento, tanto consciente e inconsciente; e é pensamento que gera medo.
Temos todo o tipo de medo: o medo da morte, o medo de estar doente, o medo da velhice, o medo de perder as alegrias que temos conhecido, o medo da opinião pública, do não cumprimento, de não ser um sucesso, de ser um ninguém. Medo, procuramos várias fugas, exteriormente, bem ; como interiormente; e, para a maioria de nós religião tornou-se um extraordinário escapar do medo. Para entender medo, é preciso entender todo o processo de pensar, todo o mecanismo de pensamento.
Como eu disse no outro dia, é importante ouvir o que está sendo dito, sem concordar ou discordar; porque estamos a lidar, não com ideias, mas com fatos. Estamos a lidar com os fatos, independentemente  da questão de saber se esses fatos são agradáveis ou desagradáveis. E se formos capazes de olhar para a realidade do medo, ouvir todo o conteúdo do mesmo, veja a estrutura de ti, então estou bastante certo de que a conta será imediatamente livre do medo.
Mas a verdade é que não sabemos como a ouvir, pois estamos sempre tentando fugir do medo; queremos resolvê-la, queremos descobrir uma forma, queremos descobrir a sua causa. Que nome o fato 'medo', e, em seguida, a palavra se torna todos os importantes; por isso, não ouvir a verdade.
Encontrar a causa do medo não é liberdade do medo. Depois de um grande trabalho de análise, investigação, pode saber a causa do medo; mas, no final, um deles é ainda muito medo. E sem realmente estar livre do medo, toda e qualquer forma de pesquisa, toda a forma de inquérito só traz mais ilusão ou distorção. Um verdadeiro homem religioso, se é que posso usar essa palavra, não tem medo psicologicamente, interiormente. Por um homem religioso QUE significa um total o homem, e não um que é apenas sentimental ou saia do mundo por drogar-se com ideias, ilusões, sonhos. A mente de um homem religioso é muito tranquilo, sane, racional e lógico - e uma necessidade de um tal mente, não a mente que é sentimental, emocional, medo, capturada em sua peculiar condicionado.
Agora, se eu puder, gostaria de ir para a questão do medo, de modo que, no próprio acto de escuta, o ouvinte está livre do medo.
Você sabe, nós queremos ser livres do medo sempre, para sempre e eternamente. Não existe tal coisa como sendo livres para sempre e eternamente. Para entender isso, é preciso entender continuidade. O que dá continuidade a algo, agradável ou desagradável, é pensar sobre ele. Quando pensamos em algo, damos-lhe uma continuidade. Queremos dar continuidade ao medo, pensar sobre ele - o que não significa que não devemos inquirir sobre todo o processo do medo.
Como eu disse, o medo é o tempo, em sentido psicológico, e tempo é pensamento. Tempo é o processo de tornar-se, evitando assim, cumprindo: Eu sou isso e eu quero ser. Por conseguinte, o tempo é o fator do medo. Quando você é imediatamente confrontado com qualquer coisa, qualquer que ela seja, naquele momento não se tem medo. Mas pensando sobre isso provoca medo.
Achei que é a reacção da memória. A memória no sentido comum é necessário, caso contrário, estaríamos caminhando em frente de um ônibus, ou tomar uma cobra venenosa em nossas mãos. Mas quando a memória cria pensamento como uma reacção, torna-se um obstáculo e gera medo. Este é um problema psicológico.
Morte é o desconhecido; mas, quando dizemos que temos medo da morte, não estamos realmente com medo do desconhecido, mas de deixar o conhecido, deixando as coisas que temos vivido, saboreado, construída. Pensamento é esta memória do já conhecido e a sua resposta; o pensamento nunca pode ser livre. Não existe tal coisa como a liberdade de pensamento, pois pensamento é sempre condicionada, é sempre a resposta de memória. E para ser totalmente livre do medo, esta edificação da memória como uma continuidade tem que ser entendido.
Como um mecânico, como um cientista, como um engenheiro, e assim por diante, você precisa da continuidade da memória, caso contrário, você não poderia funcionar. Mas a continuidade do pensamento como um pacote de memórias sobre "mim" e "mina", e as respostas de que condicionado pensamento, seja psicológico, o que é o medo. Reflexão sobre a morte - o súbito fim de tudo que um tem conhecido - gera medo e lhe dá continuidade. Assim, para realmente terminar medo, deve ser o fim do pensamento. Você pode dizer, "que está completamente louco. Como posso possivelmente fim pensamento? Se eu terminar todos pensando, como eu posso ganhar o sustento? Como eu posso ir com o meu trabalho amanhã de manhã? ".
 Há dois tipos diferentes de pensar: pensar em executar uma função, e pensar no sentido de utilizar essa função para adquirir status. A continuidade psicológica do pensamento que se constrói no uso da função para adquirir autoridade, posição e prestígio - é isto que traz sobre o medo.
Por favor, apenas ouvir o que está sendo dito. Não que você deve aceitar o que estou dizendo, mas apenas ouvir. Não estou dizendo as fábulas; não estou dizendo nada extraordinário. Estou apenas apontando para o fato de que o tempo, no sentido psicológico, gera o medo. É o modo de pensar; e um homem que seria totalmente livre do medo, à direita, tem de acabar. Que requer atenção - não concentração, mas total atenção a cada pensamento. Se você pode dar total atenção a cada pensamento, seja importante ou sem importância, se profundamente significativo ou sem grande significado, então isso é o que você vai encontrar em tal estado de total atenção existe um final de pensamento.
Medo gera culpa, ansiedade, e a ansiedade em qualquer forma é o início da dor. Não é a tristeza de não ser amado; não há tristeza quando alguém a quem estamos profundamente ligados está a sofrer ou morrer. E temos adorado tristeza. Isso é especialmente verdadeiro no cristianismo, que foi sempre considerado tristeza como a coisa mais extraordinária. Vá a uma igreja e você vai ver o homem da dor. Não há fim da tristeza no que se refere a maioria de nós estão em causa, porque temos entronizado tristeza e viver na sua sombra em todo o nosso dias. Tristeza tornou-se muito respeitável. Trata-se de uma coisa que todos os cultos o homem conhece e mantém trancadas em seu coração; e quando ele vai à igreja, ele adora-lo, ou ele tenta de várias maneiras para fugir dela.
Mas não é um fim da tristeza. Tristeza deve chegar a um final totalmente, caso contrário não pode nunca ser o religioso conta de que estou falando. Tristeza não nos conduzem à verdade; mas tristeza é de grande importância porque ela indica alguma coisa. Infelizmente, a maioria de nós evita que a indicação, que dica, e viver com a dor. Se você analisá-la profundamente, você irá ver que dor é a auto-piedade, embora você possa chamar-lhe outra coisa. Você já perdeu alguém - um marido, uma esposa, um filho - e sua tristeza é a auto-piedade, sendo deixado sozinho. Todos sabemos que este auto-piedade que se coloca fora da solidão; e a auto-piedade em toda a forma, a preocupação com si mesmo, é o início da dor. O sentimento de inferioridade e a luta para tornar-se superior, o conflito e a vitória da conquista, realização, a miséria de frustração - todas estas geram dor.
Você pode ver, muito poucos de nós nunca enfrentamos tristeza. Temos provavelmente nunca experimentou dor diretamente. Vou explicar o que eu quero dizer. Temos diretamente experimentado a fome, sexo; mas me pergunto se temos experiência direta]y tristeza. Continuamos com o que é agradável, queremos continuar nela, mas tristeza, tente evitar, nunca olhar para ela. O desejo de encontrar um caminho para fora, para escapar por meio de palavras, por meio suicida, pela crença, pela bebida, ou seja, aquilo que você vai - tudo isso nos impede de realmente olhar para a realidade da dor.
O meu filho morre, minha esposa ou marido deixa-me, e eu sou a tristeza. O que realmente aconteceu? Sinto-me a maior parte do tempo sozinhos, eu estou sozinha, não tenho ninguém para confiar em nenhum mais. Identifiquei-me com a pessoa completamente, e agora que ele se foi eu me sinto perdida. O fato é que estou psicologicamente dependentes; e este fato traz sobre outros fatos, várias formas de fuga que só perpetuam medo e tristeza.
Assim torna-se muito difícil olhar para a experiência e o fato de tristeza. A palavra 'dor' tem alguns matizes de significado; e a experiência nada diretamente, totalmente, é preciso respeitar a liberdade da palavra. Mas são escravos de palavras - palavras como 'British', 'francês', 'índio', ou 'cristã', 'Indiana'.  Da mesma forma, a palavra 'dor' tem uma extraordinária espera por você. A palavra, o símbolo tem séculos de propaganda religiosa por trás dele - que é preciso ter dor, que por tristeza que você irá encontrar a redenção, que a tristeza não será paz, e assim por diante. Tudo isto tem condicionado a mente, e você nunca romper condicionamentos. Mas para ser livre da dor você deve quebrar todos os símbolos, descarte todas as palavras e olhar diretamente para o fato. E você não pode olhar para o facto de a sua auto-piedade se a imagem no piano ou no paninho fica todo-importante para, em seguida, você identificou-se uma ideia, com a memória, com uma coisa que está morto, desapareceu, e você está vivendo no passado. A partir de uma ruptura com o passado completamente, para destruí-lo totalmente com todas sua história, com todas as suas memórias, é o fim do sofrimento.
Assim como o medo distorce a mente, trazendo sobre diversas formas de ilusão e a corrupção, para tristeza faz a mente sombria e insensível; porque a dor a mente está preocupada com a sua própria escuridão, com a sua própria auto-piedade, com a sua própria solidão. E eu garanto que você - não que você deve acreditar, mas eu asseguro a você - não é um fim da tristeza, e "então se vê tudo recomeçar, todos os incidentes, todos os movimentos da vida. É somente quando a mente está livre de dor e de todo o temor que há inocência. E a mente precisa de ser inocentes, embora ele tenha vivido mil anos; pois é apenas o doce, inocente. mente, a jovem, que é capaz de ver o que está para além da medida do homem.
Mas tudo isto exige uma grande atenção, verdadeira seriedade - o que não é uma face longa e todo o resto dos absurdos, mas a capacidade rapidamente para seguir um pensamento especial à direita até o final, deixando-a completamente sem desdobramento impedindo-a; e isto não é possível se você tiver amarrações no passado.
Você pode chegar a estas reuniões e ouvir seriamente, ou casualmente, com meia atenção, mas as palavras e os discursos não vai alterar o fato de que alguém está com medo, e que não há tristeza. A maioria de nós nunca teria experimentado um estado de inocência, no entanto, vamos argumentar, discutir, escrever, dividir os cabelos sobre tudo isso, sobre quem está certo e quem está errado, o que fazer e o que não fazer. Se você é rico ou bem-a-fazer, você pode ir a um analista, mas não fora agência, nenhum esforço pode livrar você de tristeza ou medo. O que traz liberdade é a atenção, que é enfrentar a realidade fora de vazio e ver as coisas como elas são, sem distorção. Em que estado de atenção lá vem uma inocência que é virtude, que é a humildade.
Agora talvez você irá fazer algumas perguntas. E, já agora, permita-me sugerir que a sua pergunta seja até o ponto de que tenho vindo a falar. Não perguntar, por exemplo, como para pôr fim à guerra. Podemos discutir que outra vez. Não pergunte o que fazer sobre a bomba atômica, ou se é certo ou errado para entrar no mercado comum. Você pode ver, cada um de nós tem problemas; estamos andou com problemas. Tudo o que tocamos com a mão, a mente ou o coração, torna-se um problema. E quando você fizer uma pergunta sobre um problema, eu tenho a certeza de que estão à espera de uma resposta. Mas se não houver resposta para além do problema propriamente dito. O que é importante não é o diagnóstico de uma resposta para o problema, mas evitar que surjam problemas. Um homem que está doente quer receber bem, e há médicos que irá tratá-lo. Mas há também os médicos que irão trabalhar para prevenir a doença, e que é muito mais importante do que a cura dos sintomas. Infelizmente, a maioria de nós só queremos ser curados dos sintomas. Não sabemos como evitar o problema no primeiro lugar. Há grande beleza, grande sensibilidade para estar ciente de todos os problemas à medida que eles vão surgindo e lidar com ela imediatamente, terminando-o no local, para que não seja levada para o dia seguinte. Isto pode ser feito, não procedendo a uma droga, ou tentar esquecer ou para fugir do problema, mas simplesmente ao ver que o problema, seja ele qual for, não tem resposta para além de si próprio. Estou a falar de problemas psicológicos e não mecânica. Olhando para um problema com total atenção não é o fim do problema.
 Orador: atenção total é essencial no que diz respeito ao prazer, como é no que diz respeito a desagradável ou dolorosos?
Krishnamurti: você ver, queremos dar continuidade ao prazer as coisas. Queremos ir para trás na memória para as alegrias da infância, para o prazer que experimentamos há muito tempo, ou nos agarramos ao que estamos desfrutando agora, e queremos colocar um fim para as coisas que não são agradáveis. Mas, quando um dá total atenção, dá-lo ao agradável, bem como a dolorosa. O desejo de que a continuidade do prazer é o início da dor. Por que não prazer? Você quer dor até ao fim, mas o prazer que você deseja continuar, e para ser dependente do prazer esfuma a mente, faz a mente insensível, apenas sob a forma de dor. Evitar aquilo a que chamamos dor, e busca do prazer - tanto fazer com que essa estranha a desatenção de um preguiçoso. A mente que tem tido muito prazer, que procura prazer e vida em prazer, é uma estúpida mente; e também é um estúpido que evita ou continua na tristeza. Mas, você pode ver, a compreensão total atenção é bastante - eu estava indo para usar a palavra "problema".
Para estar atento é para entrar numa sala e ver as pessoas, as proporções da sala, a cor do tapete, as fotos na parede - tudo. Mas você não pode fazer isso se você diz, "Eu não gosto disso", "Não é meu amigo", "Eu não gosto da cor do tapete", "a sala não está na proporção certa", e assim por diante e assim por diante. Se sua mente é trepidação, dividindo-se em como e o que não gostam, então você não está atento.
Você sabe, você pode olhar para uma flor, botanicamente ou não botanicamente. Se você olhar, botanicamente, mesmo assim existe uma certa qualidade de atenção. Mas você também pode olhar para uma flor não botanicamente, que é a de olhar para ela sem saber. Por favor, não traduzir "sem conhecimento" como sendo um estado de ignorância. Para ser sem conhecimento é ter sabedoria; para o conhecimento tem continuidade, e sabedoria não tem continuidade. Estar atento significa um estado de atenção que não tem fronteira, sem limite, sem limite. Você observar tudo, em tudo. Mas você não pode fazer isso se não houver um motivo por trás de sua atenção, porém digno de que motivo pode ser. Se você disser, "Eu vou participar, a fim de terminar a minha dor", então você não está atento.
Tente mais tarde, se quiser, de olhar totalmente em uma flor, ou uma árvore, ou um ser humano. Olhar sem conhecimento, sem pensar - o que não é para estar em um estado de amnésia ou espaço livre do. Você vai encontrar, quando você o fizer, procure em alguma coisa, que não é um estado de extraordinária atenção que não é concentração. Concentração é a exclusão. Uma mente que está atento pode se concentrar sem esforço, sem exclusão. Mas uma mente que tenha adquirido concentração através do esforço, através da realização de acções de formação, a disciplina - como a mente nunca pode ser atenciosa. Autor: verifica-se que a mente pode realmente ser tranquila para apenas cerca de trinta segundos. O que dizer, então, do que mead pela quietude da mente?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, o sossego da mente não é um estado a ser alcançado. Você não pode tomar várias medidas para que, você não consegue praticar um sistema de modo a se tornar calma, porque tais medidas disciplinares só faz a mente monótonas. A conforme minha mente é uma mente morta. Essa é a primeira coisa que se percebe. A conforme mente, se ele está em conformidade com os ditames da sociedade, de um vizinho, de dogmas da Igreja, ou de qualquer outra estrutura de autoridade, não pode nunca ser sensível - o que não significa que você está indo para desobedecer a polícia. Que é uma questão completamente diferente. Estou a falar de conformidade no sentido de obedecer a autoridade da tradição, de um livro, de um sistema, de uma crença. A mente que está em conformidade com um padrão, que é uma forma de disciplina - como a mente não está tranqüila, é apenas insensível. Esta é a primeira coisa a compreender profundamente. Por trás da nossa conformidade é o desejo de ser psicologicamente seguras. A mente que está  em busca de segurança nunca pode ser livre; e é só na liberdade, completa liberdade psicológica, que não pode ser silêncio da mente.
Portanto, não há etapas para um ainda mente. Além disso, você realmente não sei o que silêncio da mente. Tudo o que você está preocupado com a experiência que o estado e mantê-lo; portanto, você dizer que não durar mais do que trinta segundos. Por que razão deve durar? Você vê, o que é importante para você não é a coisa em si, mas o que ele lhe dá. Portanto, você quer saber como chegar a ele e se ele é duradouro, de forma que você trazer o elemento de tempo: ele deve ter continuidade, que deve durar mais do que trinta segundos. Silêncio que tem continuidade não é silêncio. Se você chegar a ela através do tempo, não é silêncio da mente.
Em seguida, existe a questão do observador e do observado. Se houver um "você" que experimenta silenciar, não é silêncio. A partir do momento em que estejam cientes de que você está feliz, já não é felicidade. No momento em que você diz, "Eu estou em um estado de extraordinária humildade", ele se foi. Para você, o silêncio é um estado que você experiência, como você experimentar a fome e você deseja manter essa experiência, você quer que ele continue. Para que haja uma dualidade: você e a coisa para ser vivida. Se você entrar muito profundamente que você vai encontrar que o silêncio que você tem vivido e deseja continuar, é apenas o reconhecimento de uma coisa que está acima, e que, portanto, já não é silêncio.
Por favor, este é talvez um pouco complicado, e que requer atenção da vossa parte. O que eu quero dizer é o seguinte: o silêncio não é para ser 'experientes'. A 'experiência' silêncio é uma coisa terrível. O que está envolvido na experiência? Há um reconhecimento de que você tem vivido como silêncio, que é a resposta da sua memória. Pensamento reconhece silêncio. E o momento que reconhece silêncio, já não é silêncio; é algo do passado, para que você tenha dado o nome 'silêncio', no presente.
Assim, para compreender o que silêncio é, você deve estar livre de conformidade e a imitação, livre da autoridade, livre das experiências de ontem, e que você tem acumulado. De todas as experiências que você tem acumulado são condicionados, bem como condicionado; eles são do passado e reforçar o passado. Também deve haver um final de o pensador e o pensamento como duas coisas distintas, para esta divisão dá origem ao conflito da dualidade. Então, se você não estiver procurando silenciar, se não houver demanda de qualquer experiência porque você ter entendido todo o significado da experiência - em seguida, porventura, quando você não está olhando, o silêncio pode vir. É apenas o inocente mente que é silenciosa. E, se uma tem ido tão longe, em seguida, para que o silêncio não existe é um extraordinário movimento sem a presença de um observador observando o movimento; não é apenas um movimento, não existe Experienciador e, por conseguinte, não ocorrendo. Tempo não é.
Para a maioria de nós, isso é apenas boatos e, portanto, não tem valor. O que tem valor é para ver o efeito que a autoridade de qualquer espécie é destrutivo, seja a autoridade da tradição, do Salvador, do Mestre, ou do orador. Procuramos autoridade porque nós queremos segurança, não queremos errar, queremos fazer o direito, o cofre, o respeitável coisa. E uma mente que é respeitável não é só um burguês, medíocre, mas é insensível e completamente incapaz de estar totalmente atenta. Quando há total atenção, não há virtude - que não é a imitação das virtudes como praticada por um respeitável sociedade. Em seguida, força é algo novo, fresco, para ser retirado todos os dias, atrás de cada esquina. Em seguida, você vai encontrar lá é o silêncio, e neste silêncio, é uma criação que é incomensurável.
Orador: Se vemos as coisas como elas são com total atenção, com choiceless consciência, aquilo que acontece com as diversas formas de arte e, em especial, aos formulários em causa com as palavras?
 Krishnamurti: é a beleza algo juntos pelo homem? Beleza é uma questão de capacidade ou gosto pessoal? Ou é algo que está mais além beleza pensamento e sentimento, algo que nada tem a ver com capacidade, com sua inclinação, com como e o que não gostam ou gosto pessoal?
E qual é a necessidade de expressão? Você pode expressar algo com as palavras, sob a forma de um poema, ou você pode expressá-la na tela ou em mármore; você pode traduzi-lo em sua cozinha, ou pela exploração do outro lado. Mas qual é a necessidade de expressão? Não estou dizendo que você não deve expressar.
Você pode expressar algo, você pode colocá-lo em palavras, mas a palavra não é a coisa. O símbolo nunca é o real. Mas você se expressa, e porque você tem capacidade ou talento, a expressão se torna significativo; ela tem valor, ela traz um lucro; e, em seguida, começa todo o circo em torno dele.
Agora, como eu estava a dizer, com total atenção, é uma criação que não podem ser expressos em palavras, em símbolos, em idéias. É total da energia. Que eu possa ter o dom de escrever poesia; mas como posso exprimir com as palavras que a energia total, que coisa extraordinária chamada criação? Se você não gosta da palavra 'criação', dar qualquer outro nome; 'Deus' ou 'dog' irá fazer tão bem. Ninguém se sente, talvez, que, de fato, há uma coisa - um movimento da criação, uma imensidão, uma intemporalidade. Mas como você pode expressar em palavras a incomensurável? E mesmo quando é expressa, a expressão não é a coisa em si. Portanto, o valor é poesia em relação a isso? Qual o significado, que importância, que sentido tem poesia de um homem ou uma mulher que tenha entendido este total atenção? Tem como uma pessoa qualquer necessidade de ir para fora e olhar obras de arte, visitar museus, assistir concertos? Fazer você entender? Quando você tiver bebido na fonte de criação, o que precisa ter é de algo mais?
Você pode ver, para a maioria de nós, a arte, a poesia ou a música tornou-se muito importante. Somos como o povo em um jogo de futebol que estão a ver os jogadores. Alguns estão a jogar, e milhares estão apenas assistindo. Mas quando você tiver eximiu-se de toda a estrutura psicológica da sociedade, que significado tem a palavra, a forma, o som, o símbolo?
Tenho medo que você está ouvindo o alto-falante, esperando para ser colocado no estado por algum milagre, ou esperando para ser levado a ela por ele; mas não se pode ser. Você tem que trabalhar muito duro. Isso requer imensa energia para ouvir muito bem. Ela exige toda a sua atenção para destruir a desatenção; e então não há qualquer tipo de distração. Não há é f não há tal coisa como distração, sempre, a um homem que está participando. Mas para o homem que está concentrada há sempre uma distração.
Arte tem seu próprio lugar, obviamente; mas que não é o fim da questão. Somente quando você pode ir além das artes, além da beleza que o homem colocou em conjunto - só então você vai saber por si mesmo que a beleza que é incapaz de ser expressa. E quando não é a beleza, não há necessidade de procurar mais. (7 De Junho de 1962])

  LONDRES 3 DISCURSO PÚBLICO 10TH JUNHO DE 1962
Esta manhã que vamos discutir, e que deveríamos ser muito claro o que queremos dizer por discussão. Penso que será interessante enquanto se pode, na troca palavras, ver claramente o padrão de nosso próprio modo de pensar; isto é, se podemos expor-nos, não ao outro, mas a nós mesmos, e ver o que realmente são e o que é interiormente. Para ser, a pena, a discussão deve servir como um espelho no qual nos vemos  claramente, em detalhes, sem distorção, tendo em toda a imagem e não apenas olhando para um determinado fragmento. Esta é uma tarefa árdua, porque a maioria de nós distorcer aquilo que estamos a ver, quer pela busca do prazer ou. evitando a dor; mas nesta discussão, e uma a seguir, no próximo domingo, espero que possamos ver-nos em plena acção. Seria uma pena, penso eu, se fosse apenas para permanecer no nível verbal ou intelectual e não ir muito - que a maioria de nós estão aptos a fazer. Porque nós tendemos a pensar em fragmentos; raramente é fazer algo totalmente, com todo o nosso ser. Funcionamos em níveis diferentes, não como um ser humano total quem está interiormente consciente de todas as consequências do seu próprio pensamento e sentimento. Portanto, vamos lá ver se não podemos ir além do nível verbal, a simples troca intelectual e penetrar profundamente no inconsciente. Se podemos fazer isso, então, eu acho que esse tipo de encontro será eminentemente útil.
Autor: você fala de ver ou ouvir uma verdade sem distorção, independentemente de saber se o fato é agradável ou desagradável. Este é um processo gradual de investigação e, portanto, uma questão de tempo, ou seja, uma percepção imediata?
Krishnamurti: você sabe, a mais avançada civilização parece exteriormente - prosperidade crescente, indo para a lua, explorar Vênus ou Marte, e assim por diante - o mais complexo os nossos problemas humanos estão se tornando. Não me refiro a problemas de fora viver: onde um deve viver, qual o tipo de trabalho que uma pessoa deve ter, quanto dinheiro um deve ganhar, e tudo o resto. Todas essas coisas são bastante fáceis de manipular ou trabalhar fora. Estou a falar de nossos problemas psicológicos, que são muito mais graves e muito mais profundo - ou talvez eles tenham sempre sido aguda e profunda, mas agora um está a tornar-se cada vez mais consciente dos mesmos. Alguns de nós, depois de ter organizado os nossos para fora as circunstâncias mais ou menos convenientemente, são talvez virando para dentro; mas eu tenho as minhas dúvidas. No entanto, não são esses os problemas psicológicos. E, se assim se pode dizer, para os problemas que já temos, não deve adicionar ainda outro problema, fazendo uma extraordinária questão fora de o que significa ver ou ouvir algo sem distorção.
Para ouvir não é só para ouvir o alto-falante, mas também para o seu vizinho, sua esposa ou marido, de um pássaro. Para ver uma flor é vê-lo tanto botanicamente e não botanicamente. Para ouvir é estar consciente da incessante propaganda da igreja, do Estado, do jornal, do anunciante - ao ouvir tudo isso sem ser influenciado um caminho ou o outro. A maioria de nós são muito facilmente influenciado; toda a nossa estrutura psicológica baseia-se na influência, na propaganda. Que são britânicos, católica, protestante, norte-americano, hindus, e assim por diante - o resultado de milhares de anos de propaganda. Somos influenciados pelo alimento que comemos o clima em que vivemos, as roupas que uso, os livros e os jornais que lemos. O rádio, a televisão - tudo nos influencia incrivelmente; e esta influência seja consciente ou inconsciente. Na América eu acredito que eles tenham tentado várias experiências em propaganda subliminar, que é dirigida diretamente ao inconsciente sem o consciente a ser consciente do que se passa. Por uma fração de segundo, eles piscam, repetidamente, no cinema ou na tela da televisão um anúncio que o consciente não tomar, mas que o inconsciente vê e se lembra; e a próxima vez que você entrar em uma loja, você tende a comprar o que eles têm anunciado.
Na realidade, são o resultado de muitas influências; e a inteligência, ao que me parece, é que a qualidade que permite que a mente para estar ciente de todas as influências, ou como muitos como possível, e para caminhar através deles todos, sem tornar-se enroscados nelas, sem torcida ou impregnados por eles. Para estar constantemente conscientes da influência e jogue-o para fora - este, em minha opinião, é a essência da inteligência.
 O que é importante é ouvir a propaganda, para o que está sendo dito agora, e ver directamente para si mesmo o que é verdadeiro e o que é falso; mas isso não é possível fazer de acordo com suas avaliações, as suas preferências e antipatias, que são apenas a resposta de seus condicionamentos culturais. Certamente, para ver realmente a ver a realidade como ela é; e esta vendo é uma coisa imediata, não é uma questão de tempo.
A maioria de nós pensa que a compreensão vem lentamente, através avaliação comparativa, não é verdade? Mas é o entendimento comparativo e gradual?
Ou é imediato? Certamente, eu entendo alguma coisa agora, ou eu não entendo a todos. Eu digo a mim mesmo, "vou gradualmente, compreender o que está sendo dito; compreensão de o que irá acontecer em algum momento no futuro". Mas será que o futuro trará compreensão? A não ser que haja uma mudança radical no meu outlook, na minha abordagem, na minha escuta, o futuro não me ajudar. Se eu não jogar fora imediatamente o meu condicionamento, os meus preconceitos, minhas avaliações, os meus gostos e antipatias, eles ainda estarão lá amanhã.
Se assim se pode dizer, eu acho que é um preguiçoso que tem esta ideia do gradualismo, que diz, "Finalmente vou entender, mas não agora". Não estou falando sobre a aquisição de conhecimento. Que leva tempo. Para dominar um idioma, para estudar matemática, para saber mais sobre as máquinas, e assim por diante - tudo que vai levar tempo. Mas para ver o fato de que um é gananciosa - esta percepção é imediata. E para ouvir algo sem distorção também é imediata - para ouvir, não apenas para o alto-falante, mas para tudo, sem interpretação, mas sem a interferência do processo mecânico de pensamento. Se você tentou isso, você vai saber que é muito - eu estava indo para usar a palavra "difícil". Mas não é difícil no verdadeiro sentido da palavra. Ela requer uma enorme quantidade de energia.
Você sabe, a viver com uma coisa muito feia, a viver em uma feia rua sem árvore, ir de ônibus para o escritório todos os dias através do ruído, o cheiro, a imundície de uma grande cidade - a viver com tudo isso e não ser corrompido ou insensível, um deve ter uma grande quantidade de energia. Igualmente, a viver com uma coisa muito bonita, com uma montanha, com uma árvore, com um belo rosto, e não se acostumar com ela - que também exige uma grande quantidade de energia.
Da mesma forma, para ouvir, para ver sem distorção, é necessário muita energia da atenção; mas atenção não é um processo de concentração, controlando a mente e trazendo-o de volta quando ele se desvia. Não é que a todos. E eu espero que todos os meus falando sobre isso, não é tornando-a um problema. Se ela se torna um problema, basta deixá-lo cair. Deus sabe, temos problemas suficientes sem adicionar isto a todos os existentes.
Autor: por ver e ouvir a realidade tal como ela é, pode ser bem sucedido em desenredar-se de vários problemas e cátions. Mas por trás de tudo isso, existe ainda o desejo de que permanência que pode ser chamado de Deus.
Krishnamurti: pergunto-me por que razão queremos permanência? Certamente, o desejo de permanência é uma reacção aos conflitos. Estamos em um constante estado de querer e não querer, indo e vindo, de esperança e desespero. A batalha está acontecendo dentro de nós o tempo todo, e nós queremos um pouco de paz, um lugar de refúgio, um Deus que nos dará descanso completo desta batalha de desejo de cumprir e não cumprir, de amar e não ser amado em retorno, e assim por diante. Por isso, o nosso desejo de permanência é uma reacção aos conflitos. Vamos discutir hoje se existe tal coisa como permanência; mas em primeiro lugar, devemos ter claro que queremos permanência, uma paz duradoura, só porque estamos em conflito. Se não houvesse nenhum conflito em nós a todos, em seguida, que não iríamos procurar um estado de paz permanente.
 Agora, a questão é se ou não a mente pode ser isenta de conflitos de toda espécie. É possível para você e a mim para ser totalmente isenta de conflitos? Ou é a vida, inevitavelmente, uma perpétua luta desde o momento em que nascemos até morrermos? Luta, contradição, o conflito dos opostos - se aceitamos tudo isso como uma fatalidade, em seguida, o problema é como fazer o conflito como leve e refinado, como possível. Isso é o que a maioria das culturas tente fazer. Devemos, portanto, ser muito claro quanto à questão de saber se estamos apenas a tentar aperfeiçoar o conflito, ou se queremos eliminar o conflito completamente. Estamos a falar do conflito psicológico em cada um de nós que mais tarde projeta-se como conflito em todo o mundo, entre grupos, raças e nações.
Para mim, mero refinamento dos conflitos no seio não resolve o problema, porque conflito continua; e o conflito é sempre muito destrutivo. No entanto subtil e refinado, pode ser, no entanto aprendido, sofisticado, analisados ou distância, fundamentado conflito torna a mente sombria e estúpido. Isso faz com que a mente incapaz de ir além de si mesma. Eu acho que é bastante claro e sem maiores explicações.
Assim, a pergunta é: como você está para ser totalmente isenta de conflitos? Não que você deve procurar um método ou sistema, para, em seguida, você fica preso no sistema, e novamente começa o conflito entre o que você é e o que você deve ser.
É possível eliminar os conflitos no total? Essa é a questão. Para mim, a eliminação do conflito é absolutamente essencial. Não é que eu sou uma pessoa preguiçosa, ou temperamentally inactivo, mas vejo o que conflito não. Exteriormente podemos ver muito bem o que conflito não: a concorrência entre os diferentes grupos políticos e comerciais, levando a guerras devastadoras entre este país e o país. E interiormente é muito pior, porque é o conflito interior que os projectos do externo. Nos casos em que houver conflito interior existe uma tensão que pode produzir certas atividades artísticas. Ela pode se manifestar como surrealismo, ou objectivismo, ou não-objetivismo, ou você pode escrever um livro - ou acabar em um asilo.
Agora, temos sido educados desde a infância para competir. Nossos exames são competitivos e, na escola, tentar obter melhores marcas de alguém - você conhece todo o processo. Temos sido levados a todos que: psicologicamente sempre querer mais, usando função de adquirir status. E pode-se ver o que ele faz para a mente. Ele realmente faz a mente antiga, insensíveis, aborrecido. Um ambicioso homem é praticar em conflito, ele não conhece um momento de paz; ele jamais pode saber o que é o amor. E somos encorajados a ser ambiciosa desde o início. Conflito não é firmemente enraizado em nós em diferentes níveis, superficial e profundo.
Assim, é possível viver neste mundo, psicologicamente e, por conseguinte, exteriormente, sem qualquer conflito de todos? Por favor, não diga que é possível ou impossível; você não sabe. Eu digo que é possível, para mim, é um facto, mas não é um fato para você; portanto, você terá que encontrar para fora.
É possível eliminar os conflitos, não parcialmente ou em pequenos fragmentos, mas totalmente? Ou seja, pode a mente estar livre do passado e não dizer, "Eu estou indo para ser alguma coisa amanhã"? Para acabar com o conflito armado implica a cessação completa de todo o motivo ou intenção de chegar em algum lugar, alcançar uma coisa: conseguir fama, virtude, perseguir o ideal, colocando a ira, a fim de ser mais pacífica, e assim por diante.
Tudo isto não é apenas brincadeira de criança. Ela exige uma grande dose de compreensão e percepção.
Psicologicamente para acabar com o conflito armado está a ser nada; e a maioria de nós não pode enfrentar nada, literalmente nada. Mas, afinal, o que são? O que são todos os V. I. P. 's, a pessoas muito importantes? Tira-los de  seus títulos, suas posições, sua decoração e todos que lixo, e eles não são nada. E tenho medo que as pessoas comuns também estão tentando de várias maneiras de tornar-se algo, mas interiormente são absolutamente nada. E por que não ser nada? Ser nada - o que não significa tentar tornar-se nada, pois isso apenas cria outro problema.
Você sabe, esta é uma coisa muito séria, não é só uma questão de trocar algumas palavras e ouvir algumas ideias. Para ser realmente nada implica enorme para dentro meditação - verdadeira meditação. Mas não vamos discutir isso no momento.
O que interessa é ser nada imediatamente, e não tentar manter esse estado; porque, se você não é, você é nada. Você não tem que manter. É a ideia de que é preciso atingir ou manter um determinado estado que cria conflitos, para, em seguida, você está novamente na luta para tornar-se algo.
Em seguida, existe a questão de saber se existe algo permanente. Não há nada permanente? O que queremos dizer com permanência? Este edifício irá durar talvez uma centena de anos a menos que ela é destruída pelo fogo, por uma bomba, por este ou aquele. Queremos que essa permanência psicologicamente? Não queremos que a perpetuação do que somos, com todas as nossas lutas, com a nossa pequenez, a nossa pequenez, nossos desesperos, angústias, culpas? Você diria, "que é apenas na superfície, é preciso ir mais além; e indo mais além, é encontrar algo permanente". Assim, o projecto a ideia da alma como sendo algo de permanente; você tem idéias de céu, acerca de Jesus, e você acredita em Deus. Mas será que não há nada permanente? Como um aspecto da questão, investiga-lo, compreende, não descobrir que não há nada permanente, exteriormente e interiormente? Biologicamente você está mudando a cada dia, a cada minuto, a cada sete anos, o seu sangue sofra uma mudança. Mas psicologicamente, intelectualmente, você agarrar-se a certas ideias, e nenhuma bomba atômica pode destruir essas ideias. Você são britânicos, católica, ou o que se quiser, e que você continue a ser para o resto de sua vida; nada pode abalá-la. O que é permanência, não é? E se essa permanência é apenas uma reação a contradição, ao conflito, como de fato é, então o que fazer? Se tudo está realmente em fluxo, em movimento, se a vida está fluindo incessantemente, em seguida, como pode um espírito que tem sido cultivada no tempo, de reconhecimento, e que se agarra a permanência - como pode uma mente saber o atemporal, que não tem limites, não há fronteiras, e não pode ser reconhecido?
Você pode ver, para aqueles de nós que são religiosos no sentido convencional, Deus é uma entidade permanente que existe de eternidade a eternidade. E se não somos religiosamente inclinados, somos capazes de inventar substitutos: o Estado, uma ideologia, uma utopia uma coisa ou outra. Se em Moscovo ou em Roma é essencialmente a mesma coisa.
Agora, não é possível psicologicamente para a etapa fora do tempo e não pensar em termos de permanência ou ela encontra formulaï? Pode não viver no sentido de serem tão completamente atento, tão completamente fora de tempo, tal como ontem e amanhã, a fim de que todos os efeitos colaterais de saudade, todas as memórias e antecipações são mortos?
Você veja, um problema muito sério como este se não houver resposta como "sim" ou "não". Não é só um processo de inquérito, que revela o que é verdadeiro e o que é falso. Que a revelação, essa percepção é muito mais importante do que encontrar uma resposta. Não há resposta para qualquer problema psicológico. Não há respostas a problemas mecânicos. Mas um problema psicológico que você tem que investigar, você tem que ir em muito profundamente para si mesmo; e como você olha, como você investigar, como você vê, o problema desaparece. Não é mais um fardo, você está fora. Todo o processo de pensar, como a conhecemos, se trata de um fim; e então, talvez, não é algo totalmente novo.
 Autor: Depois de toda essa conversa sobre permanência ou de conflito, não tenho nada para levar comigo.
Krishnamurti: Exmo. Senhor, isto não é mercadoria, não é algo que você pode comprar. Estamos juntos no mesmo problema, tentando ver, completamente, como possível. Você não está me escutando, a fim de saber de mim. Você está escutando para saber sobre si mesmo. Auto-conhecimento e auto-conhecimento é muito mais importante do que a execução home a ideia do outro e viver com essa idéia. Se aquilo que apenas agora discutidos sobre os conflitos e a permanência não foi uma auto-revelação, auto-compreensão, se a explicação manteve-se meramente verbal, então você tem descoberto nada, e, naturalmente, que você vá longe, dizendo: "o que foi que o homem a falar?" Mas, se ouvir, você têm vindo a observar todo o processo de sua própria forma de pensar, o seu sentimento, o seu próprio esforço, então você terá aberto a porta para algo imenso.
Autor: Supondo uma foram de alcançar essa liberdade de todos os conflitos dos quais você fala, se não dedicar-se ao trabalho social, do bem-estar dos animais, e assim por diante, o que é que se faz com o tempo livre e energia?
Krishnamurti: como sabem, temos de colocar a pergunta certa para obter a resposta certa. Quando se coloca uma pergunta errada, ele vai trazer uma resposta errada. Agora, esta é a pergunta certa?
Se não tenho nenhum conflito em todas, eu vou ter uma espantosa quantidade de energia. Isto é um facto, não é? A maior parte da nossa energia é dissipada em conflito, com a incessante batalha com nós mesmos e com nossos vizinhos. Se esse conflito chega ao fim, o que acontece com um grande aumento da energia? Obviamente, ninguém vai encontrar fora de si quando conflito chega ao fim - se é que alguma vez não.
Agora, o que se entende por energia? Sabemos que a energia criada pelo conflito. Um ambicioso homem aciona-se a si mesmo, continua a lutar para alcançar o seu objetivo, e que traz uma certa qualidade de energia, uma crueldade - todos sabem o tipo de coisa envolvida na ambição. Mas quando a ambição totalmente deixa - que não é um estado de apatia ou indiferença - , há uma energia que nada tem a ver com a energia de conflito. A energia do conflito, da concorrência, do ódio, obviamente não é comparável ao da energia de carinho, de afeto ou amor não é o oposto do ódio. Quando não há a energia abundante que vem com a liberdade de todos os conflitos, um ainda pode ir para o escritório e participar de assuntos de negócios; ou um pode gastar essa energia de forma totalmente diferente.
Vou dizer-lhe uma coisa: a maioria de nós são insensíveis; ou que são sensíveis à beleza, e luta para arrumar fealdade. Mas se não houver conflito entre beleza e fealdade, se houver apenas o estado de ser sensível - que é também uma expressão da energia - , então tudo se torna vivo. Cada cor é uma queimadura, furioso cor, não é apenas vermelho, azul ou branco. Cada pensamento, cada sentimento é queimada. E se esta energia não está vinculada a qualquer forma específica ou procura, como a energia é geralmente - minha esposa, minha casa, meus filhos, o meu trabalho, o meu país, a minha convicção - e, a seguir, energia é imobilidade total. Neste silêncio existe um enorme movimento que não é daqui para lá. Não é um movimento de tempo; e que, penso, é a criação, que é Deus, ou seja lá qual for o nome que você gostaria de dar para ele. Mas a imobilidade total para entrar em vigor, toda e qualquer forma de luta, toda a forma de conflito, cada desejo de tornar-se algo, qualquer demanda de mais experiência - tudo o que deve chegar a um fim.
Mas o que é o bom da minha falando sobre ele? Você veja, para mim isso não é uma especulação coisa; mas se eu falar de uma coisa de que você não sabe, tornam-se naturalmente especulativa para você, e, portanto, irreal.
 Autor: parece-me que o momento em que o "EU" entra a foto, há um problema. Este "EU", então fica a trabalhar para tentar resolver o problema, o que é um disparate. Não é o "EU" o único problema?
Krishnamurti: Sim, senhor, é evidente. Enquanto não há um centro, existe uma circunferência, que é psicológico. E a pergunta que se coloca é: ver todas as caóticas exigências criadas pelo 'EU' - o meu país, a minha religião, a minha família, o meu seguro, minha hipoteca, o meu presente e o meu, no qual cada ser humano é capturado, é possível viver neste mundo e acabar com o 'EU', e não teoricamente, mas na verdade, como operar em um câncer? É possível viver em um país em particular, para realizar uma tarefa, para ter uma esposa ou marido e filhos, para ter uma casa, e, ao mesmo tempo, nenhum centro? A dança a vida sem dor - é uma coisa possível?
Autor: não é hábito faz parte do problema? Um tende a perpetuar todas essas demandas pelo hábito.
Krishnamurti: como é óbvio. Hábito é mecânica, e o nosso pensamento é um hábito. Se são britânicos, será Britânica para o resto de nossas vidas. Se somos católicos, que habitualmente pense em termos de Salvador, a Santa Missa, a confissão. Se somos Hindus, para o resto de nossas vidas, vamos ser escravos para o hinduísmo. Indo para o escritório dia após dia, procurando habitualmente no mesmo rosto, repetindo os mesmos prazeres, fumar, beber, sexo - a terrível tirania do hábito. Hábito é na sua essência um feixe de memórias, que é o 'EU'.
Agora, vivendo neste mundo, é possível largar desse pacote completo? Mais uma vez, por favor, não diga que é, ou não é. Você tem que estudar, tem que estar consciente de que, você tem que ir para ela - não com desespero, e não na esperança de terminá-la, mas simplesmente para descobrir. Eu digo que não pode ser feito, e ele deve ser feito, caso contrário vida é tão sórdida. Você pode ser capaz de escrever poemas, você pode ser um famoso homem, você pode ter um bom emprego, uma boa casa, uma linda mulher, o talento das crianças, e todo o resto da empresa; mas, até lá é a liberdade do "EU", você ainda está dentro do homem de prisão e não são capazes de ir além.
Excelentíssimo Senhor, você pode colocar qualquer número de perguntas, mas voltar para a mesma coisa e mais uma vez, que é a sua própria capacidade de olhar, de ouvir, de saber. E esta capacidade não é algo a ser cultivado, desenvolvido, porque no momento em que você começar a desenvolver alguma coisa, ele se torna um hábito, ele se torna uma forma de conhecimento em que você irá consultar sempre. Assim, a coisa é realmente muito sutil; ela exige total atenção o tempo todo. Agora, espere um minuto. Quando eu digo "todo o tempo", não quero dizer que a atenção deve ser um processo contínuo sem uma pausa. Não importa se você deixá-lo; se você fizer isso, então pegá-lo de vez em quando e descubra por que você caiu, de forma que sua mente está ativo, alerta, viva.
Pergunta: quando não há 'I', o que é que olha e escuta?
Krishnamurti: você pode ver, esta se torna uma questão teórica. Quando você morrer a tudo o que você já sabe, quando todos os seus da manha e todos os seus amanhãs passaram, e também o presente no sentido de tempo psicológico, então o que é que há? Como posso responder-lhe? VERBALMENTE posso dizer que há algo imenso, algo extremamente vivo, mas que não terá significado. Eu acho que a questão é: é possível eliminar o 'I'? Se você ir profundamente no que você irá responder a sua própria pergunta.
Autor: estou contaminado pela sociedade. Como eu sou livre de contaminação?
Krishnamurti: Certamente, a questão não é a de saber como ser livre da contaminação, para, em seguida, você simplesmente criar um outro conflito, outro problema. O "EU" não está contaminado pela sociedade; é a contaminação. O 'I' é  uma coisa que tem sido colocados juntos através de conflitos, pela inveja, pela ambição e o desejo de poder, pela agonia, culpa, desespero. E é possível que este "EU" para dissolver-se sem conflitos?
Estes não são teórica ou teológica. Se um está em todos os graves sobre a compreensão si vê-se que qualquer esforço para dissolver o "I" tem um motivo; é o resultado de uma reação, e, por conseguinte, ainda fazem parte do 'EU'. Então, o que está a ser feito? Pode-se ver a realidade e não uma coisa sobre ele. O fato é que cada pensamento, cada sentimento é o resultado da sociedade com as suas ambições, a sua inveja, o seu os egoísmos colectivos; e todo este processo é o "EU". O próprio acto de ver este processo em sua totalidade, é a sua degradação; você não tem que fazer um esforço para dissipar. Para ver alguma coisa venenosa é deixá-lo sozinho.
Pergunta: Seria possível, então, dizer que o esforço é destrutivo?
Krishnamurti: é isso que eu tenho vindo a dizer todas as manhãs.
Pergunto-me por que razão é tão difícil de perceber uma coisa muito simples. Se duas pessoas insista em contendas, não pode, obviamente, ser não há paz entre eles. Da mesma forma, as nações do mundo podem assinar tratados de paz e tudo o resto; mas eles não podem viver juntos em paz enquanto eles são nacionalistas e dobrados para manter seus governos soberanos, ou enquanto eles se orgulham de serem franceses, ingleses, e todas essas bobagens. Para limpar todos os que não exigem esforço. É apenas uma questão de ver como estúpido ele é, e como é absurdamente limitado e mesquinho nossas mentes são. Pequenez pode tentar alterar, para trazer uma enorme revolução em si mesmo; mas como é que pode? A "revolução" que ele traz sobre será como raso e estúpido como si mesmo. Mas quando você ver apenas a sua própria pequenez, a sua própria estupidez, não é, então, uma ação totalmente diferente que não é provocada por qualquer demanda ou pedir a sua parte. É por isso que a atitude negativa é tão importante. Estou falando de uma atitude negativa que não é o oposto do positivo. É negação. Fazer você entender? Quando dizemos "não", o que "não" é uma reação, é o oposto do 'sim'. Mas não é uma negação, a dizer 'não', o que não é uma reação a todos.
Espero que vocês também estão trabalhando, e não são apenas ouvir o alto-falante. Autor: penso que é impossível ser consciente o tempo todo.
Krishnamurti: não ser consciente o tempo todo. Basta ser consciente em pequenos pedaços. Por favor, não é estar consciente o tempo todo, o que é uma péssima idéia. É um pesadelo, esse terrível desejo de continuidade. Basta estar consciente de um minuto, um segundo, e em que um segundo de consciência você pode ver todo o universo. Não se trata de uma frase poética. Nós vemos as coisas em um flash, em um momento único, mas tendo visto alguma coisa, queremos capturar, para segurá-lo, dar-lhe continuidade. Não é isso que está ciente de tudo. Quando você diz, "eu preciso estar consciente o tempo todo", que fez um problema, e, em seguida, você deve realmente saber por que razão você deseja ser consciente o tempo todo - ver a ganância que implica, a vontade de adquirir. E dizer, "Bem, eu sou consciente o tempo todo", nada.
É amor, como o casamento, para sempre e eternamente? São os casamentos por todo o sempre? Você sabe melhor do que eu. É amor para todo o sempre, ou é algo totalmente despojado de vez?
É trimestre últimos doze. Talvez possamos discutir isso em outra ocasião.
Pergunta: Como você diz, é trimestre passado doze, e que tempo cronológico nos une. Não seria possível ter uma organização onde poderíamos reunir todos os dias e realizar?
 Krishnamurti: se você quiser, excelentíssimo senhor, ter uma organização. Estou fora de ti. Se você deseja encontrar-se com vários outros, atender. Você não tem que pedir a minha autorização. Mas o que é certo é que somos obrigados pelo tempo cronológico. Você tem que pegar um ônibus, ir para o almoço, você terá que manter um compromisso desta tarde, você tem de ver as pessoas, e assim por diante. Tenho de deixar este país para tal-e-tal data. Somos obrigados a assistir, por ordem cronológica. Isso é óbvio. Mas não estou a falar sobre isso, como eu expliquei muito bem no início. Estou a falar de estar livre de tempo psicológico.
10 De Junho de 1962

   LONDRES 4ª CONVERSAÇÃO PÚBLICA 12TH JUNHO DE 1962
Esta noite, gostaria de falar sobre o tempo e a morte; e também gostaria de falar sobre aquilo a que chamamos amor.
Em tais conversações não estamos a lidar com idéias. As idéias são organizadas pensei, e pensei que não resolve os nossos mais profundos problemas psicológicos. O que realmente perdoa os nossos problemas é voltado para eles, não através da tela de pensamento, mas vinda diretamente e de uma importância vital em contacto com eles, vendo e sentindo o efeito. Se eu usar a palavra, um tem que ser emocionalmente - não envolvidos sentimentalmente, mas emocionalmente - em contato com a realidade. Se confiarmos no pensamento, porém inteligente, mas muito bem organizada, porém aprendeu, lógico, sane, racional, pode ser, nossos problemas psicológicos nunca será resolvido. Porque, como eu estava apontando para o outro dia, é pensamento que cria todos os nossos problemas; e um homem que realmente vá em toda esta questão da morte e não fugir do que temos de descobrir por si mesmo como pensamento cria o tempo, e como pensou também nos impede de compreender o significado, a importância e a profundidade da morte.
A maioria de nós têm medo da morte, e nós tentamos escapar dos que temem pela racionalização morte ou nos agarramos às diferentes crenças, racional ou irracional, novamente produzido pelo pensamento.
Agora, para ir a fundo esta questão da morte exige, parece-me, uma mente que não é apenas racional, lógica, sane, mas que também é capaz de olhar diretamente para a realidade, para ver a morte como ela é e não ser dominado pelo medo.
Para entender medo, temos que entender o tempo. Não me refiro a tempo de o ver, tempo cronológico, que é bastante simples, que é mecânica, não há nada muito para entender. Estou a falar de tempo psicológico: a olhar para trás para muitos da manha, para todas as coisas que temos conhecido, sentir, saborear, recolhidos e guardados na memória. A recordação do passado molda o nosso presente, que, por sua vez, é projectado no futuro. Todo este processo é psicológica, em que pensei é capturada. Pensamento é o resultado de ontem passando pela. hoje para amanhã. O pensamento do futuro está condicionado pelo presente, que por sua vez é condicionado pelo passado.
O passado é feito de coisas que o consciente aprendemos na escola, os trabalhos que tem realizado, o conhecimento técnico que tem adquirido, e assim por diante, todos de que é parte do processo mecânico de lembrar; mas é também composta de conhecimento psicológico, isto é, as coisas que se tem vivido e armazenados longe, as memórias que estão escondidas nas profundezas do inconsciente. A maioria de nós não têm tempo para investigar o inconsciente, estamos ocupados demais, demasiado ocupados com as nossas atividades diárias; assim o inconsciente  dá várias dicas e insinuações continuavam nas forma de sonhos e esses sonhos e, depois, exigem interpretação.
Tudo isto, tanto o consciente e o inconsciente, é tempo psicológico - o tempo como o conhecimento, o tempo em que a experiência, o tempo como distância entre aquilo que é e aquilo que deve ser, o tempo como um meio de chegar, para ser bem-sucedido, a cumprir, para tornar-se. O consciente é formado pelo inconsciente; e que é muito difícil de entender os motivos ocultos, efeitos e compulsões do inconsciente, porque não podemos sentir-nos o caminho para o inconsciente mediante esforço consciente. Ele deve ser abordado de forma negativa, não por o processo positivo de análise. O analisador está condicionado pelas suas memórias; e a sua abordagem positiva para algo que ele não conhece e dos quais ele não está totalmente consciente, é de muito pouca importância.
Da mesma forma, temos de abordar morte negativamente, porque nós não sabemos o que é. Temos visto outras morrem. Sabemos que é a morte por doença, velhice e decadência, morte por acidente e morte, com uma finalidade; mas realmente não sabemos o que significa morrer. Pode-se racionalizar morte. A velhice vem sobre nós - gradual senilidade, perdendo a memória, e assim por diante - pode-se dizer, "Bem, a vida é um processo de nascimento, crescimento e decadência e o fim do mecanismo físico é inevitável". Mas que não trazem uma profunda compreensão do que é a morte.
Morte deve ser algo de extraordinário, como é a vida. Vida total é uma coisa. Tristeza, dor, angústia, alegria, absurdas idéias, a posse, a inveja, o amor, o dorido miséria de solidão - tudo o que é a vida. E para compreenderem a morte temos de compreender a totalidade da vida, e não ter apenas um fragmento, e viver com o fragmento, como a maioria de nós. No entendimento da vida não é a compreensão da morte, porque os dois não são separados.
Como eu disse, não estamos a lidar com idéias ou crenças, porque elas resolvem nada. Um homem que sabe o que significa morrer, que seria realmente experiência e sabe o significado pleno de ti, devem estar cientes da morte em vida; isto é, ele deve morrer a cada dia. Fisicamente você não pode morrer a cada dia, embora haja uma alteração fisiológica que vai em cada momento. Estou falando sobre o morrer psicologicamente, interiormente. As coisas que adquirimos como experiência, como o conhecimento, os prazeres e as dores que temos conhecido - morrer para tudo isso.
Mas você vê, a maior parte de nós não queremos morrer, porque nos contentamos com nossa vida. E a nossa vida é muito feio; é dizer, inveja, uma incessante contenda. Nossa vida é uma miséria, com ocasionais lampejos de alegria que logo tornam-se apenas uma memória; e a morte também é uma desgraça. Mas a verdadeira morte é a morrer psicologicamente para tudo o que sabemos - o que significa ser capaz de enfrentar amanhã, sem saber o amanhã. Esta não é uma teoria ou uma ilusória crença. A maioria das pessoas tem medo da morte e por isso acreditamos na reencarnação, na ressurreição, ou se agarrar a alguma outra forma de crença. Mas um homem que realmente quer saber o que é a morte, não está preocupado com a crença. Apenas penso que é imaturo. Para saber o que é a morte, você deve saber como morrer psicologicamente.
Não sei se você já tentou morrer para algo que está muito perto de você e que lhe dá imenso prazer - morrer para ele, e não com a razão, e não com convicção ou um efeito, mas apenas morrer para ele como uma folha cai da árvore. Se você pode morrer desta forma, cada dia, cada minuto, então você vai saber o final do tempo psicológico. E o que me parece é que, para um adulto, para uma mente que realmente perguntar, morte, neste sentido é muito importante. Porque para se informar não é o de procurar um motivo. Você não pode descobrir o que  é verdadeiro se você tem um motivo, ou se você estiver condicionado por uma crença, por um dogma. Você precisa morrer para tudo isso - morrer para a sociedade, a religião organizada, a várias formas de segurança que a mente se agarra.
Afinal de contas, crenças e dogmas oferecem segurança psicológica. Vemos que o mundo está em uma confusão; não é universal confusão e tudo está mudando muito rapidamente. Vendo tudo isto, queremos algo duradouro e persistente, para que possamos nos apegar a uma crença, de um ideal, de um dogma, de alguma forma de segurança psicológica; e isso nos impede de realmente descobrir o que é verdadeiro.
Para descobrir algo novo, você deve chegar com um inocente mente, uma mente que é fresco, jovem, não contaminado pela sociedade. Sociedade é a estrutura psicológica da inveja, a cobiça, a ambição, o poder, o prestígio, e para descobrir o que é verdadeiro, um tem que morrer para que toda a estrutura, e não teoricamente, não de forma abstracta, mas realmente a morrer de inveja, para a realização do "mais". Enquanto não há a busca do "mais" de qualquer forma, não pode haver compreensão da enorme incidência de morte. Todos nós sabemos que, mais cedo ou mais tarde viver devem morrer fisicamente, que o tempo está a passar e a morte vai apanhar com nós; e medo, somos capazes de inventar teorias, idéias sobre a morte, que racionalize a ti. Mas não é esse o entendimento da morte.
Depois de tudo, a morte física não é possível argumentar; você não pode pedir a morte fará com que você viva mais um dia. É absolutamente definitiva. E não é possível morrer de inveja da mesma forma, sem argumento, sem perguntar o que vai acontecer com você amanhã, se você morrer de inveja, ou a ambição? O que significa, realmente, entender todo o processo do tempo psicológico.
Estamos sempre pensando em termos de futuro, planejando para amanhã psicologicamente. Não estou a falar de uma planificação concreta, que é um assunto totalmente diferente. Mas psicologicamente, queremos ser algo amanhã. A astuta mente persegue o que ele foi e o que ele será, e nossas vidas são construídas sobre o exercício. Somos o resultado das nossas memórias, memória psicológica. E não é possível sem esforço, facilmente morrer para todo esse processo?
A todos quero morrer para algo que é doloroso, e que é relativamente mais fácil. Mas eu estou a falar da morte de algo que lhe dá muito prazer, um grande sentido de riqueza interior. Se você morrer a memória de uma experiência estimulante, de suas visões, para as vossas esperanças e pretender gratificações, então você é confrontado com uma extraordinária sensação de solidão, e você não tem nada para contar. As igrejas, os livros, os professores, os sistemas de filosofia - não se pode confiar em qualquer um deles, o que é muito bom, pois se você colocar a sua confiança em qualquer um deles, você ainda estão com medo, você ainda são invejosos, avarentos e ambiciosos, procurando o poder.
Infelizmente, quando não acreditamos que tudo o que geralmente se tornou amarga, cínica, superficial, e depois é só viver no dia a dia, dizendo que é o suficiente. No entanto, astúcia ou filosófica da mente pode ser, que é muito superficial e mesquinha vida.
Não sei se você já tentou fazer isso, se você já experimentou com ele: de morrer sem fazer esforço para tudo o que você sabe, não superficialmente, mas na verdade, sem perguntar o que vai acontecer amanhã. Se você puder fazer isso, você chegará a uma extraordinária sensação de solidão, um estado de miséria em que se não houvesse amanhã - e se você passar por isso, não é sombrio desespero; ao contrário.
 Afinal, a maioria de nós são terrivelmente só. Você pode ter um interessante profissão, você pode ter uma família e uma abundância de dinheiro, você pode ter o conhecimento amplo de conhecimento espírito; mas se você empurrar tudo isso de lado quando você está sozinho, você vai conhecer esta extraordinária sensação de solidão.
Mas você vê, em um desses momentos que nos tornamos muito assustados. Nós nunca enfrentar a solidão; nós nunca passar por esse vazio para descobrir o que ela é. Vamos ligar o rádio, ler um livro, a conversa com os amigos, ir para a igreja, ir ao cinema, tomar uma bebida - todos que estão no mesmo nível, pois todos eles oferecem uma fuga. Deus é a felicidade escapar, apenas como bebida. Quando a mente estiver escapando, não existe muita diferença entre Deus e a bebida. Sociologicamente, talvez, bebida não é tão bom; mas a fuga para Deus também tem o seu próprio prejuízo.
Assim, para compreenderem a morte, não verbalmente ou teoricamente, mas na verdade a essa experiência, é preciso morrer para o dia de ontem, a todas as suas memórias, as feridas psicológicas, os elogios, os insultos, a mesquinhez, a inveja - um deve morrer para tudo o que, o que é morrer para si mesmo. Porque tudo o que é si mesmo. E, em seguida, você vai encontrar, se você ter ido tão longe, que não há um aloneness que não é solidão. Solidão e aloneness são duas coisas diferentes. Mas você não pode chegar a aloneness sem passar por e a compreensão desse estado de solidão em que relação significa nada mais. O seu relacionamento com sua esposa, com seu marido, com o seu filho, a sua filha, os seus amigos, o seu trabalho - nenhum desses relacionamentos não tem sentido nenhum mais quando você está completamente sozinha. Tenho a certeza que alguns de vocês já experimentou esse estado. E quando você pode passar por isso e para além dela, quando você já não estão assustados com a palavra 'lonely', quando você estiver morto para todas as coisas que você já sabe e a sociedade deixou de influenciar você, então você irá conhecer os outros. Sociedade influencia-lo apenas enquanto você pertence a ele psicologicamente. Sociedade pode ter nenhuma influência sobre você, a partir do momento em que você cortar o nó psicológico que une você a ele. Em seguida, você está fora do alcance das garras da moral social e respeitabilidade. Mas para passar pelo que a solidão sem escapar, sem verbalizar, que é estar com ele completamente, requer uma grande quantidade de energia. É necessário energia para viver com algo feio e não deixe que ele corrompido, tal como você precisar de energia para viver com algo belo e não se acostumar com a idéia. Que energia não contaminada é o aloneness a que você tem de vir; e fora do que negação, desse total vazio, não há criação.
Certamente, toda a criação se realiza no vazio, não quando sua mente está cheia. Morte tem sentido somente quando você morrer para todas as suas vaidades, a superficialidades, de todas as suas inúmeras lembranças. Em seguida, existe algo que está para além do tempo, algo para o qual você não pode vir se você tem medo, se você se agarrar às crenças, se ficar preso na dor.
Pergunta: Quais são as implicações de consciência sem escolha?
Krishnamurti: não devemos dar demasiada importância a palavra 'consciente'. Consciência não é algo misterioso que você deve praticar; ela não é algo que pode ser aprendido apenas a partir do alto-falante, ou de algum barbudo cavalheiro ou outros. Que tipo de coisas fantasiosas é demasiado absurdo. Apenas para ser consciente - o que isso significa? Estar ciente de que você está sentado lá e estou sentado aqui, que estou falando com você e você me escuta; para ser consciente de este hall, a sua forma, a sua iluminação, sua acústica; observar as diversas cores que as pessoas desgaste, as suas atitudes, o seu esforço para ouvir, os seus riscos, bocejo, tédio, sua insatisfação por não ser capaz de obter a partir do que ouvem algo para transportar para casa com eles; o seu acordo ou desacordo com o que está sendo dito. Tudo o que é parte da consciência - uma parte muito superficial.
 Por trás dessa observação superficial, é a resposta do nosso condicionado: eu gosto e não gosto, sou britânica e que não são britânicos, eu sou um católico e você são um protestante. E o condicionado é realmente muito profundo. Ela exige uma grande quantidade de investigação, a compreensão. A ser conscientes de nossas reações, das nossas motivações ocultas e condicionado respostas - isso também é parte da consciência.
Você não consegue ser totalmente ciente se você está escolhendo. Se você disser, "isso é certo e isso é errado", o "direito" e o "errado" dependem do seu condicionamento. O que é certo para você pode ser errado no Extremo Oriente. Você acredita em um Salvador, o Cristo, mas eles não - e você acha que eles vão para o inferno a menos que eles acreditam como você. Você tem os meios para criar maravilhosas catedrais, embora eles possam adorar uma imagem em pedra, uma árvore, um pássaro, ou um rock, e você diz, "como estúpido, como pagão". Ser consciente é ser consciente de tudo isto, choicelessly; é para ser consciente totalmente de todas as suas reações conscientes e inconscientes. E que você não pode estar ciente completamente se você está condenando, se justificando, ou se diz, "Eu vou manter minhas crenças, minhas experiências, meus conhecimentos". Em seguida, você está apenas parcialmente conscientes; e a consciência é realmente parcial cegueira.
Ver nem compreender não é uma questão de tempo, não se trata de uma questão de gradações. Qualquer um pode ver, ou você não ver. E você não pode ver que você não são profundamente conscientes da sua próprias reações, de seu próprio condicionamento. Sendo consciente do seu condicionamento, você deve vê-lo choicelessly; você tem que ver a realidade e não dar uma opinião ou julgamento sobre o fato. Em outras palavras, você deve olhar para a realidade sem pensamento. Em seguida, existe uma consciência, um estado de atenção sem centro, sem fronteiras, onde o conhecido não interferir; e é neste estado de total atenção que a mente pode compreender o incognoscível. Uma pequena mente, uma mente que é mutilada com neuróticos ideias, com o medo, a cobiça, a inveja, a mente pode pensar sobre o incognoscível, sobre Deus, sobre isto ou aquilo, mas ela terá muito pouco significado. A mente não é uma mente religiosa.
Autor: não é importante para livrar-se das emoções negativas, mantendo os positivos?
Krishnamurti: o que queremos dizer com emoção? É uma sensação, uma reação, uma resposta dos sentidos? Ódio, devoção, o sentimento de amor ou simpatia por outro - elas são todas as emoções. Alguns, como o amor e a simpatia, que chamamos positivos, enquanto outros, como ódio, chamamos negativo e quer se livrar dela. É o amor o oposto do ódio? E é o amor uma emoção, uma sensação, um sentimento que se estendeu através da memória?
Não sabemos o que significa amar? Será que temos? Estamos a falar de amar a Deus e de amar as nossas esposas, nossos maridos, dizemos que amamos nossos animais; e sobre os cartazes podemos ler, "Bela cerveja". É que o amor? Não devemos amar nossas famílias? A coisa mais extraordinária, que é a família. A família tornou-se um horrível porque nos agarramos a ele, investir em ti, que imolar-nos a ela, continuamos nós através do nome da família; é a nós estendida e perpetuados. Mas pode-se ter uma família sem tudo o que bagunça e fealdade.
Assim, o que se entende por amor? Certamente, o amor não é memória. Que é muito difícil para nós compreender, porque para a maioria de nós o amor é a memória. Quando você diz que ama a sua esposa ou o seu marido, o que é que você quer dizer com isso? Não é amor o que lhe dá prazer? Você gosta que com que você identificou-se e que você reconhece como pertencente a você? Por favor, são estes os factos, não estou inventando nada, então não olhe horrorizado.
Quando dizemos que amamos, o que queremos dizer com isso? É o amor uma questão de tempo? Amor pode existir sem o acessório, ou quando você possuir um outro? Quando você diz, "Ela é minha mulher", "Ele é o meu marido", não há  amor na relação? Se não há amor quando você é ciumenta? Quando você se sente solitário, miserável, disse angustiado: porque a sua esposa ou marido se afastou de você, é que o amor? E é o amor de Deus quando você participar de uma igreja todos os dias, ou uma vez por semana, e passar por todos os negócios de ti?
A amar algo que você deve estar com ele completamente; o seu coração, a sua mente, o seu ser inteiro deve ser com ela, de modo que não há o observador e a coisa observada. Isso não significa identificação, que é apenas mais um truque. Quando você identificar-se com a sua família, que não é amor a todos. É-se estendido a você amor.
É a imagem, o símbolo de "minha esposa" ou "meu marido" que amamos, ou penso que amor, não a pessoa viva. Eu não sei a minha mulher ou o meu marido a todos; e eu nunca pode saber que pessoa enquanto saber significa reconhecimento. Para o reconhecimento é baseada na memória - A memória do prazer e da dor, a memória das coisas que tenho vivido, disse angustiado: sobre as coisas que possuem e a que estou ligado. Como posso amar quando não há medo, tristeza, solidão, a sombra do desespero? Como pode um ambicioso homem amor? E todos nós somos muito ambiciosos, mas honrada.
Assim, para realmente saber o que é o amor, é preciso morrer para o passado, para todas as nossas emoções, o bom e o mau - morrer sem esforço, assim como faríamos para um veneno porque nós a entendemos.
Autor: não é a vida no ocidente mais que a vida artificial no Oriente?
Krishnamurti: tenho medo que elas são sobre o mesmo, não há muito para escolher entre eles. Temos ideias românticas sobre o Oriente.
Pergunta: gostaria de ter pensado, mais primitiva. Não existe uma mais primitiva força?
Krishnamurti: A primitiva vida não é a vida espiritual. O primitivo é tão assustado quanto o chamado homem civilizado, somente seus medos são mais grosseiro, mais superficial. Mas há um sentido no qual as mais sofisticadas, os altamente instruídos, o muito experiente pessoa deve tornar-se primitivas. Ele deve tornar-se jovem e inocente; ele deve morrer para todo o conhecimento que ele adquiriu. E a primitividade pode ser encontrada no Ocidente, bem como no Oriente. Essa divisão entre o Oriente e o Ocidente é tão absolutamente imaturos; além da natural divisão geográfica, é completamente artificial. Os homens sofrem tanto como eles fazem aqui, e elas são tão materialistas, apenas eles giram para fora um monte de palavras acerca de Deus, sabedoria, e não a poucos ardilosos truques com as suas mentes.
Pergunta: pode-se chegar no estado que você fala sem primeiro treinamento da mente?
Krishnamurti: Exmo. Senhor, depois de ter. treinado a sua mente, você deve morrer para os formados. Você pode ver, esta é uma das nossas próprias ideias: que é preciso passar por um determinado treinamento ou disciplina, a fim de "chegar" em liberdade. Eu não uso a palavra 'chegam' eu disse simplesmente morrer para as coisas que você experimente todos os dias; basta ver a sua própria miséria, os seus anexos. Certamente, que não precisam de treinamento.
Attachment é, obviamente, não o amor. Você está conectado à sua esposa ou marido. Por quê? Primeiro de tudo, porque você está sozinho, e você encontrar prazer na companhia do outro; isso lhe dá alegria, conforto, uma sensação de segurança e tudo o resto. Está sendo anexado você diria que amar essa pessoa; e se essa pessoa se transforma em outra pessoa, você é ciumento, invejoso, você sofre. O amor trazem sofrimento?
 Por isso, sendo consciente do acessório, e morrer para ele imediatamente, o que requer treinamento? Você dizer que não porque você não vai querer dar o seu acessório e você acha que terá livre-se de forma gradual.
Tenho respondido à sua pergunta, sir?
Autor: não é bem assim. Não consigo ver como uma pessoa que não é primeiro educados e treinados para pensar que pode compreender as suas respostas.
Krishnamurti: Vocês são todos educados, todos falam inglês. O que é tão difícil de entender, o que eu estou dizendo? Estou dizendo que todo apego não é amor; e que para saber o que é o amor, você deve morrer de anexo. Não que precisa de treinamento? Você deve passar por um sistema de disciplina a morrer a penhora? Psicologicamente para descobrir por que razão você acredita em certas coisas, e após descobrir, olhando para essa crença, a morrer para ele - não que precisam de treinamento. Você deve ir através de várias formas de treinamento para descobrir o que é o amor?
Autor: temos de prestar atenção a tudo.
Krishnamurti: isso significa que você deve seguir um sistema? Você vê, eu sou medo a maioria de nós são bastante lento; realmente não quer ver imediatamente, por isso, dizer que vai levar tempo.
Autor: nós não parecem ser capazes de aplicar o que você está falando, não temos a energia.
Krishnamurti: temos uma abundância de energia quando se trata de coisas que realmente queremos fazer. Ela tomou uma grande quantidade de energia para que você venha aqui. É preciso uma grande quantidade de energia para pensar, para ser ciumenta, invejosa, de ser ambicioso. O ambicioso homem - você sabe como energético é ele. Mas dizemos que não têm a energia para se livrar de ambição. Por quê? A resposta é muito simples, só temos de olhar para nós próprios, para examinar as nossas próprias mentes e corações.
Pergunta: Você tem descrito para nós um nada, um estado de vazio. Pode dizer-nos algo sobre a grande verdade que pode preencher esse vazio?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, o nada não é algo misterioso. É a negação, sem motivo, de tudo, de toda a estrutura psicológica da sociedade. Se você negar sem motivo, sem ambição, você é deixado com um vazio, não é? Se você não está mais ambicioso, não mais impulsionado pelo desejo de fama, sucesso, não fugindo do medo - se você tiver morrido, cortou-a, em seguida, como já referi, existe um vazio, um estado de negação. E o autor pede, que grande verdade irá preencher esse vazio?
Agora, estamos apenas trocando palavras, falando teoricamente, ou ter você - sem qualquer influência, exortando ou compulsão - completamente afastado da estrutura psicológica da sociedade? Você pode ter até uma ambição, e mantém-se uma outra ambição vai; você pode ter sido parcialmente conseguiu se livrar do medo, e ainda estão agarrados a determinadas crenças. Mas quando você estiver completamente livre da estrutura social psicológica, em seguida, há um vazio; não há nem amanhã nem ontem, nem há um observador que está observando. Se você não chegar a este ponto, então qualquer comunicação verbal sobre o que está além  , é meramente teórico, não tem valor; porque a palavra não é a coisa. Por isso, se você não se incomodar, não vamos discutir o que está além desse estado de vazio. Torna-se uma mera especulação amusement.
Pergunta: Você não se referiu a destruição iminente do mundo através da bomba de hidrogênio.
Krishnamurti: Eu sou medo eventos históricos devem seguir o seu curso. Se, entretanto, são constantemente ameaçados de serem derrubadas, evapora, o que vamos fazer? Você quer dizer que vamos parar os políticos de cultivar este maravilhoso creme? Basta ver o que é investido em ti; olhar para o interesse privado e governamental. O exército, a marinha, a força aérea, os capitães, os generais - todas estão interessadas nele, e que os juros não podem ser dissolvidas durante a noite.Eles estão indo para resistir a qualquer tentativa de banir a bomba, assim como você que resistir se a sua particular raquete foram atacados. Mas, e não o mundo, nem qualquer outra pessoa, mas você e EU - pode morrer psicologicamente a nossa ganância e inveja", de nosso ódio e o nacionalismo.tudo o que podemos morrer imediatamente, e não esperar que a bomba de hidrogênio a soprar-nos.
Pergunta: não seria melhor usar as palavras "psicológica serenidade', 'tranquilidade', em vez de 'morte psicológica"?
Krishnamurti: Se as palavras "serenidade", "tranquilidade", psicológica que termina ou morte, -e, depois, eles vão fazer isso mesmo assim. Você pode ver, podemos facilmente basta substituir um conjunto de palavras de outro, mas o fato permanece que psicologicamente não morrer. Se é que existe tal coisa como Deus, a verdade, ou o nome que você vai, pode ser encontrada apenas quando existe liberdade do conhecido. Morrer para o conhecido é algo de extraordinário - o conhecido sendo a sua experiência de ontem, as coisas que guardo e olhar para trás com nostalgia. Usando a palavra "morrer" não significa estar tranquilo sobre isso. Para morrer, para o conhecer, é para pôr fim a ela. Essa morte traz tranquilidade; mas tranquilidade é uma pequena questão, porque fora deste imenso morte há uma inocência que é em si mesmo silêncio da mente. A inocente mente é ainda um espírito; e só o espírito pode descobrir o que existe nesse silêncio.
  12 De Junho de 1961


     LONDRES 5 DISCURSO PÚBLICO 14 JUNHO DE 1962
Esta noite, gostaria de falar sobre algo que, para a maioria de nós vai ser um pouco estranha, um pouco fora da nossa vida de todos os dias; mas eu acho que é importante para entender a questão. Estou passando para falar sobre meditação. A palavra tem muitas conotações. No Oriente eles são supostamente para fazer uma grande venda de meditar; mas eu duvido que isso aconteça. Grave as pessoas fazem meditar. E no Ocidente, se você é uma pessoa religiosa, você é suposto para fazer o que é chamado, a contemplação ou oferecer um oração ocasionalmente quando você estiver em dificuldades. Mas para mim meditação é algo totalmente diferente. Como você sabe, eu tenho sido falando sobre o medo, a dor, o tempo, a morte, e sobre as coisas com que somos confrontados todos os dias da nossa vida. Não é o exercício cotidiano, com o seu tédio, e o esforço constante que fazemos para manter um certo padrão de vida exterior; e interiormente também estamos a tentar manter algum grau de dignidade e liberdade, seguindo um rumo que nós raramente  se afastam. Estas coisas não são algo fantástico, mística, são parte de nossa própria existência, e temos de lidar com eles no decurso da nossa vida quotidiana.
Agora, sem que a base certa, menos ainda é possível meditar. O fundamento essencial para a meditação é auto-conhecimento - conhecer a si mesmo. Sem conhecer a si mesmo, todos meditação, tudo a contemplação, toda a oração, porém lucrativo ou aparentemente benéfica, conduz inevitavelmente a diversas formas de ilusão. A menos que se tenha começado a ser consciente de si mesmo, do inconsciente, assim como o consciente; a menos que se percebe a sua própria motivação, conflitos e misérias, o sentimento de culpa, a angústias e desesperos, qualquer forma de meditação, contemplação ou oração só pode levar a auto-hipnose. Um pode ter visões, mas eles são apenas a projeção do condicionado. O cristão vê o Cristo, e os hindus o seu próprio Deus. As pessoas que têm essas experiências ficam muito excitadas com eles. Mas aquilo que sentem, aquilo que eles vêem em suas visões é realmente a resposta do seu contexto, da sua educação, da sua cultura; e a meditar, com razão, um deve estar livre de este condicionamento. Caso contrário 'meditação' é como dar a volta e volta em um círculo: o condicionado projectos visões, que, por sua vez, reforçam o ar condicionado.
Assim, não apenas para a meditação, mas também o nosso viver plenamente - que é o mesmo que deitar fora a carga de ansiedade, a incessante batalha de esperança e desespero - , é absolutamente essencial para conhecer a si mesmo. E para conhecer a si mesmo requer uma peculiar atenção - uma atenção no que você observe sem avaliação. Ou seja, você vê o que está realmente acontecendo sem condenar ou julgar. Pode ver-se, por assim dizer, em um espelho, sem pensamento - se é que posso usar essa palavra, que eu vou agora explicar.
Nós sabemos que uma flor é no sentido botânico, o seu nome, a sua espécie, e assim por diante, mas raramente olha para uma flor não botanicamente. A maioria de nós não tem o interesse, a paciência e a capacidade de ver e de ouvir sem todas as misérias e aflições do passado, sem projetar as coisas que temos conhecido, que interrompe percepção. Conhecer a nós mesmos é preciso atenção sem escolha; temos de ser capazes de ver e ouvir sem interpretação.
Como isso vai ser um pouco difícil tema, sugiro que você ouça, sem fazer um esforço para entender. Note-se que não estou hipnotizante; hut apenas escutar, você iria escutar a canção de um pássaro, ou como gostaria de ver uma folha esvoaçantes ao vento, ou uma nuvem flutuando, cheio de luz e alegria. Apenas ouça, não tente capturar com razão o significado do que está sendo dito. Não que não devemos usar isso. Sem fundamentação, não serão capazes de ir muito longe - e esta noite, gostaria, se possível, para ir muito longe. Mas para ir muito longe, temos de começar muito perto; e a coisa mais próxima é você mesmo. Sem a necessidade de compreender-se, parcialmente, mas não totalmente, você pode falar de Deus e ser capaz de citar a Bíblia ou algum outro livro sagrado, mas que não são uma pessoa religiosa em todos; você é apenas um escravo para a propaganda da cultura particular ou a sociedade em que você vive.
O que é necessário é este extraordinário estado de atenção em que você olhe e escute sem decisão, sem motivo, sem um propósito, que é realmente a assistir sem escolha. E conhecer a si mesmo não é um aditivo processo. Pode ver-se indignado, ciumenta, sexuais, inveja - você simplesmente observar o fato; e que a observação sem análise desenvolve-se todas as implicações do fato, você não tem que fazer um esforço para descobrir. A partir do momento em que fazem um esforço para analisar, compreender, você está distorcendo a realidade; você está trazendo em seu condicionamento como um analista, um cristão, como um presente ou um que.
 Como eu disse, conhecer a si mesmo não é um aditivo ou processo cumulativo. No momento em que você acumular conhecimentos sobre si mesmo, que o conhecimento interfere com a percepção. Quando você olhar para si mesmo através de uma tela do conhecimento que você tem acumulado sobre si mesmo, há uma distorção no que se vê.
Espero não me tornar isto claro, porque é um ponto muito importante. A maioria de nós se acumular, acumular força, riqueza, desejos, experiências, ideias, e sobrecarregados com esta acumulação que temos mais experiência. Assim, tudo o que nós experimentamos é condicionado pelo conhecimento ou experiência que temos previamente adquirida. Toda a experiência histórica já foi experimentado, conhecido; portanto, não há nada de novo.
Eu estava conversando outro dia sobre a morte. Você precisa morrer para todo o conhecimento sobre si mesmo, não vá na acumulação de conhecimentos sobre si mesmo; porque o auto nunca é estático, mas está sempre a mudar, não só fisicamente, mas também psicologicamente. Você não é o que você foi ontem, mas você gostaria de ser; a mudança foi acontecendo, de que você pode não estar consciente.
Ao conhece-te a ti mesmo - e você deve conhecer a si mesmo completamente, clique com o botão direito - o processo cumulativo de conhecimentos sobre si mesmo deve chegar a um fim; e não pode ser que chegar a um final apenas quando você deixar de julgar, avaliar, para condenar, para justificar. Isto parece muito simples, mas para a maioria de nós não é, porque somos treinados para condenar, julgar, avaliar, comparar, para justificar. Que é o nosso condicionamento. E para ver claramente as coisas como elas são, sem a distorção introduzida pelos nossos condicionado, não é uma questão de tempo, é uma questão de necessidade imediata. É óbvio que não é possível ver o que é, na verdade, o fato, desde que você traga todas as suas memórias e opiniões sobre ele. Se isso é evidente, não apenas em termos verbais ou intelectualmente, mas factualmente, em seguida, podemos prosseguir com a investigação do inconsciente.
O inconsciente desempenha um grande papel na nossa vida. A maioria de nós não sabe o inconsciente senão por sonhos, através de uma eventual sugestão ou intuição das coisas que são ocultas. Eu não acho que é necessário para o sonho a todos; é um desperdício de energia. Se você estiver atento, choicelessly ciente do momento a momento e, por conseguinte, não adicionando o que você já sabe; se você está assistindo tudo o que há a saber sobre você, bem como todos os movimentos de pensamento dentro de ti, em seguida, você irá descobrir que sonhar deixa completamente - mas muito psicólogos dizem que você não pode ajudar o sonho, embora você não pode sempre se lembrar. Não se trata de uma questão de contestação ou argumentação. Você pode testá-lo por si mesmo. Se você não é metade dormindo durante o dia, mas despertos, observando tudo que está ao seu redor e no interior você mesmo - a cada movimento de pensamento, todo o sentimento em cada reação - , então você vai descobrir que, quando você vai dormir você não sonho.
O inconsciente, o que está oculto e que é tão pouco consciente, pode ser abordado de forma negativa. É isso que eu estou a tentar indicar, dizendo que não há necessidade de sonhar.
Não sei até que ponto você tem ido em tudo isso para si mesmo. Provavelmente você se sente é muito incômodo para falar sobre o inconsciente; é demasiado Junguianos, ou Freud, ou seja lá o que for. Mas você deve saber do inconsciente, porque ele é o inconsciente que orienta a maior parte da nossa vida, que molda nossos pensamentos, nossos sentimentos e traz vários tipos de conflito. Sem conhecer o inconsciente, você pode falar sobre Deus, sobre a oração, a guerra e a paz, a bomba atômica, mas terá muito pouco significado.
No inconsciente estão enraizados não só a todos os dias as respostas do indivíduo, mas também as respostas colectivas da corrida ao qual você pertence, da cultura em que você foi trazido para cima - e não apenas a imediata a cultura de alguns anos, mas a enorme acumulação de esforços do homem ao longo dos séculos.  Ele é tudo o que há. Para descobrir todo o inconsciente por meio da análise, por meio investigando-lo passo a passo, é absolutamente impossível; porque, se em algum ponto do processo você a analisar mal, como pode ter a certeza de que, o resto da sua análise também será errado. Se você ver a inutilidade de tal análise, se você ver que ele não pode ir muito longe e certamente não para além do inconsciente, então você tem de abordagem do inconsciente negativo - ou seja, totalmente. Vou explicar o que eu quero dizer.
Espero que tudo isso não é muito. Não estou sendo condescendente, inteligente ou superior - nada do tipo. Mas a maioria de vocês provavelmente não pensou sobre este assunto a todos; e logicamente, sensata para seguir o que está sendo dito sem se confundirem ou preocupado, você tem apenas a ouvir. Talvez muito do que você não vai entender, mas você vai entender se a semente cai em solo que é preparado através do exercício do direito ao ouvir.
Se a abordagem do processo de análise ou observação é negativo e, depois, não há no processo nenhuma separação entre o pensador e o pensamento. Mas para a maioria de nós, é uma separação, um conflito entre o pensador e o pensamento, entre o observador e o observado, entre a parte da mente que diz: "Eu preciso", e uma outra parte que diz, "EU não". Um desejo está puxando em uma direção em particular, e outro desejo na direção oposta. Todos nós conhecemos essa dualidade do censor que está sempre observando, julgar, avaliar pensamento.
Agora, há, de facto, uma separação entre o observador e o observado, entre o pensador e o pensamento? Vamos supor que não existe; mas não existe? Isso é muito importante para encontrar para fora; porque, se não há qualquer espécie de censura, nenhum pensador, no centro, de onde não há julgamento, avaliação, então conflito cesse por completo.
Certamente, não existe é só pensamento - pensamento enquanto a máquina de resposta de memória acumulada. O pensamento criou o pensador como um entidade permanente, o "eu", que é, em seguida, chama o ego, a alma, o eu superior; mas é ainda o resultado de pensamento, porque ele pode ser condicionado a pensar que sociedade quer a pensar. Os comunistas não acreditam em Deus, em tudo, mas você não, porque você tem sido educado no que acreditar. É uma questão de propaganda. Para entender todo esse processo, a totalidade do inconsciente, você tem que vê-lo negativamente - e essa é a única maneira que você pode vê-lo, porque qualquer resultado positivo ver o inconsciente leva a uma divisão entre o observador e o observado.
Pergunto-me se você notou que no momento de ver algo sem pensar, não há nenhum observador; não é apenas observação. Se você olhar para uma nuvem, sem a memória acumulada das nuvens, que são apenas para assistir. Da mesma forma um tem que respeitar o inconsciente; e quando o fizer observe, negativamente, é o inconsciente? Você não enxugaram o inconsciente com todo o seu conteúdo? Há, portanto, uma percepção imediata da totalidade da consciência. Mas você não pode ver a totalidade da consciência enquanto você está olhando através do seu condicionamento, através da experiência acumulada do passado.
Quando você ter ido tão longe, como você precisa, então você vai ter o fundamento para a meditação; porque então você terá totalmente eliminados tristeza. Isso não significa que não há compaixão. Mas você terá eliminado tristeza, que esfuma a mente e a torna insensível - tristeza sendo auto-piedade e auto-preocupação. que nada tem a ver com compaixão. Agora, o que é a meditação? Há quem diga que na meditação você deve controlar o seu pensamento. O que faz esse tipo de controle implica? Ela implica contradição, que é uma forma de conflito. Você tenta se concentrar em algo e outros pensamentos movem-se no que você continue empurrando; assim concentração torna-se progressivamente um processo de exclusão. É como o  miúdo que quer olhar para fora da janela, mas o professor lhe diz para olhar para o seu livro; e o esforço de olhar para seu livro é chamada concentração. Mas essa concentração é a exclusão.
Eu acho que é um estado de atenção em que concentração não é exclusão. Quando a mente se concentra com disciplina, por meio do controle, na repressão, através de várias formas de punição e recompensa, que a concentração divide a mente contra si mesmo e traz sobre os conflitos. Em atenção não há conflitos. Atenção só podem ser entendidas quando você ver a importância de tentar concentrar-se por meio do controle, o que significa que o esforço de concentração cessa. Enquanto você está fazendo um esforço para concentrar-se, não há contradição, conflito, portanto não há nenhuma atenção, e você deve ter atenção.
Meditação não é oração. Oração implica súplica, pedindo esmolas, e que é totalmente imatura. Você rezar somente quando você estiver em dificuldades. Um homem feliz não rezar. É apenas o triste homem que reza, o homem que está a pedir algo, ou que está com medo de perder alguma coisa. E a contemplação tal como praticado pelos ocidentais - que também não é meditação.
Por favor, eu tenho usado o termo "ocidentais" apenas como um meio de comunicação. Para mim não há divisão entre Leste e Oeste. É tudo muito absurdamente nacionalista e prejudicial.
O que geralmente é chamado contemplação implica um centro no qual a contemplar, o que significa estar em um estado de receber, aceitar e, novamente, não é meditação.
Para lançar as bases para a meditação tem de entender tudo isso, de modo que não há medo, não há tristeza, não há motivo, não há esforço de qualquer espécie. Se você deixar de fazer esforço simplesmente porque alguém disse que você não deve fazer esforço, você está tentando atingir esse estado sem esforço; e ele não pode ser alcançado. Você tem que entender a estrutura toda do esforço, e só então você terá o fundamento para a meditação. A fundação não é fragmentada, não é uma coisa a ser gradualmente colocadas em conjunto pelo pensamento, pelo desejo de sucesso, realização, ou com a esperança de viver algo muito maior e superior. Tudo o que tem de parar. E quando foram lançadas as bases, então o cérebro torna-se completamente silencioso. Ela não está mais respondendo a qualquer forma de influência ou sugestão; ele deixou de ter visões; ele não está mais preso ou condicionado pelo passado. Em que estado de quietude é absolutamente essencial. O cérebro é o resultado de séculos de tempo. É o biológico, os assassinos animalescos resultado de influência, de cultura, de toda a estrutura psicológica da sociedade. E é somente quando o cérebro está completamente tranquila, sem um movimento, mas vivo, não morto pela disciplina, pelo controle, pela repressão - é só então que a mente pode começar a operar. Mas essa absoluta quietude do cérebro não é um estado que ele alcançou. Não se trata aqui, naturalmente, de forma fácil, quando você tiver estabelecido a fundação, quando não existe mais uma divisão, o pensador e o pensamento.
Tudo isso é parte da meditação, meditação não é apenas no final do mesmo. Que a fundação é estar livre do medo, da tristeza, o esforço, a inveja, a ganância, a ambição - livre de toda a estrutura psicológica da sociedade. Quando através do auto-conhecimento, o cérebro não é mais uma máquina cumulativo, então é tranquilo, ainda, silenciosa. Você deve chegar a esse estado de silêncio, caso contrário, você não é uma pessoa religiosa; você está apenas brincando com coisas que não têm significado em tudo. Você pode chamar-se um cristão, Hindu, budista, ou o que se quiser, mas essas palavras são apenas o resultado da propaganda e que eles não têm valor para o homem que é realmente religioso. Mas quando não há o estado de silêncio, em seguida, não há o que vem a ser essa imensidão, que bastou para elevar. Há, em seguida, nem aceitação nem negação; não há nenhuma entidade que  experimenta a imensidão. Não existe Experienciador - e que é a mais maravilhosa parte de ti. Há apenas a imensa, intemporal circulação; e, se você ter ido tão longe, você vai saber o que é.
Talvez você gostaria de fazer algumas perguntas.
Pergunta: Qual é o propósito da vida do homem neste planeta?
Krishnamurti: pergunto-me por que razão queremos um fim? Não é viver em si mesmo o propósito da vida? Mas a nossa vida é tão sórdida, tão mesquinho, tão feios, tão medíocre. Nossa vida é um campo de batalha, e, portanto, queremos um melhor efeito, algo para o qual podemos viver - um ideal, uma utopia, um maravilhoso céu. Se você pudesse livre-se de toda esta agitação, pergunto-me se ainda perguntar qual é o propósito da vida? Tenho medo que você não teria, para, em seguida, você iria viver uma vida plena, rica, e não uma vida de sofrimento, miséria e confusão. É porque estamos confusos que queremos clareza, mas não saber como libertar-nos da confusão. Queremos algo que está além, e por isso, mais uma vez estamos presos na batalha dualística de aquilo que é e o que deve ser.
Receio que não exista nenhum propósito para a vida - o que não significa que você deve aceitar a sórdida vida que você está vivendo agora. Pelo contrário, você deve cortá-lo, destruir completamente a estrutura psicológica da sociedade. Em seguida, você irá descobrir por si mesmo o que e algo de extraordinário é a vida.
Pergunta: Você disse que o pensador e o pensamento são uma coisa só. Gostaria de vos pedir que vá mais em detalhes sobre isso?
Krishnamurti: o pensamento? Pensamento é a resposta de memória. EU lhe perguntar onde você vive, e sua resposta é imediata, pois é algo com que você conhece muito bem. O processo de raciocínio é instantânea, como o funcionamento de um computador, o cérebro eletrônico. Mas se se pede uma questão mais difícil, existe um intervalo de tempo, o desfasamento entre a pergunta e a resposta, entre o desafio e a resposta. No mesmo intervalo de tempo, o pensamento está em curso; a memória começa a perguntar, ele vai voltar em si mesmo procurando a resposta; e hoje, a resposta vem. Se, em seguida, pede-lhe um muito mais difícil questão, você diz, "Eu não sei". Mas quando você diz que, na verdade, você quer saber, você está à espera de encontrar a resposta, e quer que você vá e veja-o em uma enciclopédia, ou perguntar a alguém. O "não sei" é meramente temporária.
Mas existe um "não sei", um estado de não saber que tem um significado completamente diferente. Até agora, tem sido sempre o pensador e o pensamento. Você diz "I don t sabe", mas na verdade o que está esperando para saber. Quando finalmente você não sabe, o que você sabe que irá ser adicionado ao conhecimento que você já acumulou, e você irá, em seguida, ser capaz de responder muito rapidamente na próxima vez que pergunta-se. Para que o seu "eu não sei" é realmente um processo de acumulação.
Agora, existe uma abordagem inteiramente diferente "não sei", na qual não há pensador e sem acumulação de pensamento. Trata-se de um fato: você não sabe. E para a maioria de nós o estado de não saber é um pouco assustador. Nós nunca realmente dizer, "Eu não sei, mas é sempre a vaidade de saber, a sensação de que o superior e o inferior, e tudo o resto. Mas quando alguém diz, "Eu não sei", sem qualquer sentido de querer ou à espera de saber, então não há nem o pensador nem pensei. Trata-se de um estado de completa negação. Em que estado de negação pode ser encarada de uma forma negativa no inconsciente, em todo o conteúdo da consciência. Em seguida, não é condicionado, nenhum conflito entre o pensador e o pensamento; portanto, a mente é fresco, jovem, novo, vivo.
 Pergunta: quando um chega ao ponto de perceber que a mera verbalização é estática, onde faz um de lá?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, você está assumindo que você pode ser livre de verbalização. É possível ver a limitação da palavra e ser livre da palavra? Todos verbalização é um processo de pensamento. Podemos pensar sem a palavra, sem um símbolo, sem uma imagem? E como é a palavra para chegar a um fim? A maioria de nós são escravos de palavras. Você é britânica, e que a palavra significa um ótimo negócio para você. Quando você diz que acredita em Deus, você é um crente na palavra, e não em Deus. Você não sabe nada sobre Deus e sobre como você pode acreditar em algo que você não conhece? Que não significa que você seja um ateu - que é igualmente absurdo.
A maioria de nós são solitários, sabemos o que a palavra significa. Sabemos - pelo menos nós achamos que sabemos - que o estado de solidão. Não reconhecemos a palavra? E se a palavra não estavam lá, quando temos um certo sentimento que a reconhecemos como solidão? A maioria de nós são como escravos de palavras que somos incapazes de olhar para a realidade.
Não há um estado de solidão; e você pode olhar para o estado sem a palavra? Ter uma relação muito mais coisa. Você pode olhar para a realidade de sua raiva ou o seu ciúme sem a palavra, sem o símbolo? A palavra tem associações, lembranças, através da palavra, é um reconhecimento, e tudo o resto. De olhar para a realidade, um deve estar livre da palavra. E quando um não olhar para a realidade sem a palavra, é o fato que se pensava que era?
Sir, nomeando ou verbalização é um processo muito complexo. Quando você entender que a palavra não é a coisa, então você está em contato com a coisa, não através da palavra, mas de forma directa e de uma importância vital. E o que acontece em seguida?
Ter ciúmes. Tornando-se consciente de que você está enfrentando um certo sentimento, a reconhecê-lo através da palavra "inveja". Você teve a mesma sensação antes e a memória do que sentimento, que você tem chamado "ciúme", aparece a cada momento em que o sentimento se repete e você diz, "EU fico com inveja". Assim, você nunca mais olhará para o fato, mas apenas reconhecer o que você acha que é a verdade.
Agora, o que acontece quando você olhar para o sentimento sem a palavra "ciúme" - ou seja, sem todo o negócio da verbalização, o reconhecimento, a associação, a memória? Quando sem a palavra que você olhe diretamente para o que você tem chamado ciúme, há ciúmes?
Enquanto você está apenas passando pelo processo de reconhecimento, que está a analisar a coisa nova em termos do que tem sido, o conflito é inevitável; por conseguinte, não há renovação, não há nada de novo. Este é um problema psicológico. Se você ir profundamente em si mesmo, você vai ver tudo isso em um instante; você não tem que escutar a mim ou a qualquer outra pessoa. Em jogando fora o peso das palavras, ser livre de toda a estrutura de símbolos, idéias, e olha diretamente para a coisa em si, há um rejuvenescimento, um frescor, algo totalmente novo está tomando lugar.
Mas basta ver como é difícil para um cristão de jogar fora o símbolo da cruz, ou para que você possa jogar fora a palavra "britânico". E você deve jogar fora o símbolo, você deve estar livre da palavra. Você deve estar livre de a palavra 'Deus' para saber o que é. Autor: Um recebe até ao ponto de interiormente percebendo a verdade de tudo o que  você diz, mas tem de viver no mundo lá fora, e a grande dificuldade é a aplicação de estas coisas.
Krishnamurti: Não há nenhum aplicativo, pois não existe nenhuma contradição; o mundo exterior e o mundo interior não são duas coisas distintas. O mundo lá fora é mecânico, e um tem que aplicar para o processo mecânico de pensamento. Naming, que implica todo o processo cumulativo de conhecimentos, é muito prejudicial. Não que você não deve ter conhecimento mecânico - nós não estamos discutindo isso. Você deve ter conhecimento mecânico, caso contrário, você não sabe o que fazer no próximo minuto. O problema não é esse. O conhecimento ou a experiência torna-se um prejuízo quando há apenas reconhecimento, em termos de contexto. É apenas quando o processo de reconhecimento deixa que haja observação; e, a partir dessa observação, é um movimento de vida.
Pergunta: Como é possível silêncio da mente ser prolongada?
Krishnamurti: Oh, eu tenho medo que você tem tudo errado! Você gostaria no estado de imobilidade, por isso, você quer que ele continue. Mas o que continua não é silêncio, é a sua memória do que tem sido. Imobilidade e silêncio não tem continuidade. Se alguma vez você vem para que o silêncio - e você não pode chegar a ele sem que a base certa - , você nunca irá pedir a esta questão. Nunca. Em que o silêncio não há tempo, não há continuidade, no sentido de perpetuar algo que você já experimentou. Amor não tem continuidade, ele tem? Se tiver continuidade, já não é amor. Oh, você não vê a beleza, infelizmente!
Pergunta: Você disse que a vida é sórdida. É bom para assumir que a vida é sórdida?
Krishnamurti: eu não assumi-la. Eu não levá-la para concedido. EU vê-lo. Não vejo tristeza, medo, ansiedade, culpa, quero ver os insultos, as casas públicas, a beber, a fumar - não que eles estão certos ou errados. QUERO ver a rotina de vida, indo para o escritório dia após dia, o absoluto tédio. Se você não gosta de chamar, sórdida, chamar-lhe outra coisa, mas essa é a realidade. Eu usei a palavra "sórdida" apenas para descrever o que está acontecendo. E não deveríamos pessoas inteligentes quebrar longe de tudo isso, morrer para tudo isso? Alguma vez você já tentou morrer para o hábito de fumar? Não enfrentá-la com a razão, e não encontrar um substituto para ele, não passando por toda a miséria de resistir uma coisa que lhe dá prazer, mas apenas soltando-o?
Autor: depois de ter esvaziado nós do 'EU', o que está lá para encher a mente?
Krishnamurti: Como posso responder-lhe? Primeiro esvaziar a mente e, em seguida, você irá descobrir. Não pessoalmente sir
Esta é uma questão geral. Temos medo de ser nada. Temos medo do vazio, queremos para o encher. Temos medo de nosso próprio desgastante solidão, e nós tentamos fugir de ti. É o que gera o medo, mas faz-nos ativos, e, correndo, pensamos que estamos sendo muito positiva. Quando você tiver compreendido que a solidão, passou por ele e fora dela, você irá descobrir por si mesmo o que não é quando o "EU" não é. Como em tudo o resto, excelentíssimo senhor, você deve começar com vazio. O cálice é útil porque ele está vazio. Mas para entender esse vazio, é preciso passar por ela em um flash, como se foram, e os leigos a base certa. Em seguida, você vai saber, e você nunca irá solicitar a outro o que é que existe para além desse vazio.
 Autor: Sem dúvida, o sentido da vida é que o copo deve ser útil. Krishnamurti: a copa é útil apenas quando ele estiver vazio. Em seguida, você pode preenchê-lo com aquilo de que você gosta. No entanto, se o seu copo já está cheio - cheio de dor, miséria, conflitos - , de que uso não é? Excelentíssimo Senhor, de que uso é a nossa vida como ela é: a concorrência, as guerras, os conflitos nacionalistas, a divisão entre o Oriente e o Ocidente, entre a religião católica e que? O que é a utilização de ti?
Pergunta: Você me interprete mal. Dizendo que a copa deveria ser útil quero dizer que o objetivo da vida é fazer a vontade de Deus.
Krishnamurti: a cada político, cada empresário, cada general que está a preparar-se para a guerra fala sobre a vontade de Deus. O Comunista também fala sobre a vontade de Deus, mas somente no seu caso é a vontade do Estado, e assim por diante e assim por diante. Qual é a vontade de Deus? Você pode encontrar para fora apenas quando você estiver vazio, quando você não estiver procurando, quando você não está pedindo, quando você não pertence a nenhum grupo específico de pessoas, quando você não tem medo, quando você está em um estado de completa incerteza - que não é loucura. Em que estado de incerteza que pensamos já não está procurando uma residência em que a segura. Então, talvez o que pode ser chamado de Deus, ou o que você quiser, vai funcionar.
14 De Junho de 1962

      
    LONDRES 6DISCURSO PÚBLICO 17TH JUNHO DE 1962
Para fazer a pergunta certa não é fácil; mas no muito pedindo a pergunta certa, se você souber como enfrentá-lo, você já terá a resposta. A dificuldade com a maioria de nós é, penso eu, que não é muito claro o que queremos fazer. Estamos muito confusos, e da nossa confusão, nós inépcia, estamos a tentar fazer uma pergunta ou duas, esperando por uma questão de clareza. Mas eu não acho que a confusa mente pode encontrar clareza. Sendo confundido, não é buscar a luz, ele não consegue encontrar compreensão; mas o que pode fazer é para descobrir por que ele está confuso, o que é a fonte de sua confusão e a garra com que. Nós temos que começar com a confusão, não com o desejo de encontrar entendimento ou clareza. Como pode uma confusa mente encontrar clareza? Tudo o que ele encontra ainda serão confundidos.
Parece-me, portanto, que apenas para tentar encontrar uma resposta a um problema é evitar a compreensão do problema propriamente dito. Se eu tiver um problema minha resposta espontânea é de encontrar uma resposta, a topar o meu caminho de alguma forma ou de outra, de que o problema; e geralmente eu não encontrar algum tipo de resposta que momentaneamente me satisfaz. Mas o problema vem novamente de uma forma diferente. Agora, se ao invés de buscar uma resposta para o problema, comecei a compreender, para desvendar o problema propriamente dito, então, na medida em que muito processo a resposta é não. Eu não tenho de procurar uma resposta fora do problema.
Com isso em mente, vamos prosseguir.
Autor: Exmo. Senhor, eu estou certa no entendimento que você diga que a atenção é no tempo e a consciência está na eternidade? E que pelo que estabelece as bases da atenção no tempo, somos levados a vislumbres de consciência que é intemporal?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, gostaria de salientar que não está aqui apenas para entender o que estou falando. Você está tentando entender-te, o que não estou dizendo para você. Estamos a tentar ver-nos como somos  , a conhecer a nós mesmos, se possível, totalmente. Estamos tentando entender a extraordinariamente complexa entidade que cada um de nós é, com todas as suas mudanças sutis, conflitos, exorta, compulsões.
Eu já disse que, para entender a nós mesmos completamente, um certo tipo de conhecimento é necessário, uma consciência de nós mesmos como somos, e não podemos ser tão consciente se condenar ou justificar aquilo que não vemos em nós mesmos. Certamente, que é bastante simples. Se condeno-me, não há compreensão. Não estou ciente das implicações do que vejo, apenas condená-lo. Se eu condenar um outro ou comparar ele com outra pessoa, eu não entendo essa pessoa.
Assim, para entender a nós mesmos - porém nobre ou ignóbil, podem ser, no entanto sensível ou insensível - requer consciência. Que a consciência não implica justificação, não há condenação, não há comparação. Justificação, a condenação e a comparação são dentro do campo do tempo; eles são ditados pelos nossos condicionado. Devemos olhar as coisas como um inglês, como um índio, como cristão, como um comunista. A observação e o nosso pensamento são condicionados por nossas especificidades culturais, educacionais, influências ambientais e, se não temos conhecimento de este condicionamento não podemos ver o que é, não podemos ver a verdade. Que é bastante simples iii propriamente dito, não é? Não é algo que você está tentando aprender de mim. A ver e a compreender o extraordinariamente complexo entidade que estiver, você deve examinar a si mesmo sem este fundamento da condenação, justificação e comparação. E quando você olhar para si mesmo sem esse pano de fundo, você vai ver-se totalmente.
Penso que é muito importante para compreender esta questão de consciência e não fazer dela uma coisa muito misteriosa. Não há nenhum mistério em todos a consciência. Ela é infinitamente práticas e aplicáveis ao cotidiano da existência. Se um está ciente de que um está a comparar, julgar, avaliar, consciente da gosta e o que não gosta, consciente da contradições sem condenar ou tentando levar a essas contradições - se um está ciente de tudo isso, apenas a consciência da realidade, o que acontece? O que acontece se eu estou consciente do fato de que eu sou um mentiroso - conscientes da realidade sem condenar, sem dizer quão terrível é, como o mal, como injusto e tudo o resto de que um disparate? Se você está simplesmente consciente do facto de que é mentira, então o que está ocorrendo?
Por favor, você não está aprendendo nada de mim. Recuso-me a ele o seu mestre, recuso-me a ser seguido. Que é mau, que é um obstáculo, ele destrói toda a capacidade para descobrir por si mesmo. Mas se você observar vai ver que quando você está simplesmente consciente da realidade, você venha a ele sem parecer. Você olha para ele recomeçar, não com todas as lembranças e associações ligadas à realidade.
Espero não me tornar claro este ponto.
A dificuldade é que você nunca olhe diretamente para o fato, que você olhe apenas os valores e opiniões relacionados com a realidade; e o que impede de ver a verdade.
Agora, o que acontece quando eu ver o fato de eu mentir, ou que eu sou ambicioso, ou que eu sou invejoso, ou que eu sou ganancioso? Quando eu olhar para o efeito, sem opinião, sem passado lembranças sobre o fato, então não há mais nenhum obstáculo na minha percepção do que realidade. Posso olhar para ele sem qualquer desvio ou distorção; e, em seguida, o próprio fato gera energia para que eu possa lidar com ele. Posso saber por que razão EU mentir e o que eu posso fazer sobre isso. Fazer você entender? Se eu não tenho nenhuma opinião, julgamento ou avaliação sobre o fato, depois do facto em si cria a energia com a qual pode ser enfrentado.
 Tudo isso faz parte da consciência, ela é parte do tempo. Não queira especular sobre o intemporal. Para descobrir o que está para além do tempo que você não pode simplesmente girar um lote ou palavras, nem você pode encontrar para fora de mim. Você tem que trabalhar duro no presente para descobrir.
Consciência significa estar plenamente consciente de suas reações quando são confrontados com uma realidade. Isso significa assistir a todas as suas respostas ao desafio - não se trata de alguns supremo desafio, mas para os desafios do dia-a-dia, os pequenos desafios que ocorrem quando você está andando em um ônibus, quando estiver a falar com o chefe, e assim por diante. Você tem que ser consciente não só do seu consciente, educada, respostas modernas, mas também do inconsciente motivos, compulsões, exorta, porque tanto o consciente e o inconsciente são dentro do campo de condicionamento e, por conseguinte, de tempo. O inconsciente é o passado, é a herança racial acumulada, e um tem que estar ciente de tudo isso.
Agora, para ser choicelessly consciente deste processo total do inconsciente, assim como o consciente, mL,santa ser um estado negativo da mente; e eu acho que é bastante claro, agora o que eu quero dizer por um estado negativo da mente. A positiva é que condenar, julgar, avaliar, aprovar, negando, concordar ou discordar, e é o resultado da sua particular condicionado. Mas a abordagem negativa não é o oposto do positivo.
Se você quiser entender o que o orador está dizendo: você tem que ouvir negativamente, você não? Para ouvir negativamente não é para aceitar ou rejeitar o que ele está dizendo, ou compará-lo com o que é dito na Bíblia, ou com aquilo que o seu analista diz. Você apenas ouvir. No estado negativo de ouvir que você está ciente de suas próprias reações sem a julgá-los; portanto, você começa a entender-se, não apenas o que o orador está dizendo. O que o orador está dizendo é apenas um espelho no qual você está olhando para si mesmo.
Agora, esta consciência implica atenção, não? E no estado de atenção não há esforço para se concentrar. No momento em que você diz "EU preciso me concentrar", você tem gerado conflitos, porque a concentração implica contradição. Você deseja se concentrar em algo, mas o seu pensamento se desviar-se, para que você tente puxá-la para trás e mantenha esta batalha. E quando essa batalha está acontecendo, você não está ouvindo. Se você entrar em um pouco eu acho que você vai descobrir que o que é dito é uma realidade. Não é uma coisa para ser aplicado a si mesmo porque você já ouviu alguém dizer algo sobre ele.
Portanto, a consciência é um estado de choiceless atenção. E sem essa consciência, essa choiceless atenção, para falar sobre o que está além, aquilo que é o intemporal, e assim por diante, não tem significado algum. Isso é mera especulação. É como se estivéssemos sentados ao pé de uma colina e pedir alguém que está para além de ti. Para saber, você tem que subir a colina. Mas ninguém quer subir a colina, pelo menos muito poucos querem. A maioria de nós está satisfeito com as explicações, com os conceitos, com as idéias, com símbolos. Nós tentamos entender apenas verbalmente o que é a atenção, que é a consciência. Mas esta compreensão de si mesmo é uma tarefa árdua. Estou usando a palavra "difícil", não no sentido de um conflito ou um esforço para conseguir algo. Um tem que estar realmente interessado em tudo isto. Se você não está interessado, ele está certo, você pode simplesmente deixá-lo sozinho. Mas se você estiver interessado, você vai encontrá-lo difícil de prosseguir a compreensão de si mesmo para o fim. Todos os problemas humanos decorrentes deste extraordinariamente complexo, centro de convivência que é o 'eu', e um homem que iria descobrir os seus subtis formas tem que ser negativa consciente, choicelessly observante. Qualquer esforço para ver, qualquer forma de coacção, distorce o que é visto, áridas, por conseguinte, não há ver em todos.
 Pergunta: o que você quer dizer quando diz que, para libertar-se da dor é preciso quebrar totalmente toda a memória? Tenho perdeu recentemente minha esposa. Quando ela estava morrendo, disse: "A morte é a centelha de vida". Como posso esquecer nunca isto?
Krishnamurti: espero que possamos olhar viciado e não pessoalmente.
Todos nós tivemos morte na família, ou que já vimos passando na rua. Aqui, o corpo inanimado é colocado em um caixão e coberto com flores; ele é transportado para o cemitério de carros funerários, com rolls-royce , na sequência. No Oriente é feita nu com um pano sobre ela e queimada no local mais conveniente. E como é para atender, sem tristeza, este extraordinário chamado morte? Este é o primeiro ponto. Como é um a compreender? Estamos todos cada vez mais velho, e ele é que vai acontecer a todos nós. Como é que eu vou encontrar ele? Eu tenho visto isso, já aconteceu na minha família, mas eu não sei nada sobre ele. O meu filho está morto e eu estou em lágrimas, não há solidão, miséria. Sentir-se triste, QUERO fugir, quero ser consolado. Que procuram conforto, a mente não encontra um caminho mais fácil: ele acredita na vida após a morte, na reencarnação, na ressurreição. Todas essas são escapa da realidade da morte.
Morte parece ser um fim absoluto para tudo o que se tem conhecimento: todas as conversas, as experiências, as relações um teve, para os prazeres e as lembranças um tem guardado; e há as últimas palavras, a perda de companheirismo, a agonia da solidão e da separação.
Agora, tudo isso implica dor. E como eu sou para compreenderem a morte enquanto vivos? Não consigo compreender que no último momento, porque eu sou muito fraco, muito doente, muito chateado, muito medo de todo o processo chamado morte. Eu tenho que entender morte enquanto não tenho vitalidade, energia, a capacidade de pensar com clareza. Isso é verdade, não é?
O que eu estou a pensar sobre a realidade da morte? Como é que eu vou abordar a ti? Morte é o desconhecido. Embora uma grande quantidade de literatura tem sido escrito sobre ele e muitas pessoas já disseram que não há vida a seguir - que eles têm provas e estão convencidos - , o óbito ainda é desconhecido. Agora, como eu me aproximar dela? O que eu estou a pensar? Pode ser que eu tenha uma sensação sobre a morte, mas tais sentimentos podem ser muito enganosas. Se eu tiver aquilo que é chamado de uma intuição sobre a vida após a morte, o que muitas pessoas dizem que têm, isso pode ser o meu desejo de conforto, ou o meu desejo de continuar, que me chamam de "intuição".
Portanto, não é o fato da morte; e como posso realizá-lo? Eu procuro uma resposta, uma explicação, ou eu tento esquecer ele, ou EU agarrar-se à memória das últimas palavras do amigo que se foi, a memória de todas as coisas que uma vez fizeram juntos. Morte é um desafio, e eu responder a ele com o pensamento como memória; ou fora do meu desejo de conforto eu acredito em reencarnação, neste ou naquele. Não estamos discutindo se existe reencarnação ou não. Estamos a olhar para a realidade da morte, e como o fazemos. A nossa abordagem para o fato é importante, não se há reencarnação, se existe uma continuidade após a morte, e assim por diante.
Quando eu olhar para a realidade da morte, eu penso sobre ele, e o meu pensamento é o resultado dos meus medos, minhas lembranças, minhas esperanças, meus desesperos, a minha solidão. Este é o contexto do que eu penso. Agora, olhando para a realidade, posso morrer a minha justificativa? Você siga o que eu quero dizer? Certamente, para compreender a realidade, para viver com o tal hat do facto em si me dá a intensidade, a vitalidade, a energia para ir para ele, eu preciso morrer para o meu contexto de medo, esperança, desespero, lembrança. Eu tenho que ser consciente da realidade sem medo, sem dizer, "Eu não consigo esquecer ela, eu não consigo esquecer ele. Como desleais que seria!" Eu tenho que estar livre da fotografia, a fotografia, a imagem que está no paninho ou na minha mente. EU preciso ser livre de tudo o que tenho conhecido a entender algo que não pode e se reuniu com os conhecidos. Não é que é mesmo?
 Nós estamos com medo, não do desconhecido, mas de perder ou abandonar o conhecido. Se o meu irmão morrer, estou muito preocupado com o meu irmão? Ou eu estou preocupado com a minha própria solidão, meu n vazio, minha própria ansiedade em ter que viver sozinho neste terrível, isolado mundo? Não é isso que é tão perturbador para mim, e não para o desconhecido. Que vem muito mais tarde.
Assim, posso dar a conhecer na íntegra, a lembrança do prazer, a lembrança das coisas que fizemos juntos - simplesmente morrer para ele facilmente, sem esforço? Posso simplesmente largar todos os que, sem qualquer constrangimento, sem qualquer exigência, sem qualquer motivo? Porque se eu renunciar a ele com um motivo, estou ainda dentro do campo do conhecimento.
Se você morrer, para o conhecimento, para a imagem de sua esposa, seu marido, seu filho, para as memórias de tudo o que você fez, que você deixou? Você é deixado com nada, não é verdade? E é o consciente ou inconsciente do conhecimento deste fato que faz com que você tenha medo. A esquerda com nada é um estado brutal, e a maioria de nós não quer passar por isso, mas que é a morte. Muito poucos podem ir através desse estado, porque a mente está tão assustada, tão condicionado pelo seu próprio medo, pelas suas próprias ansiedades. Mas, se um tem ido tão longe, então não existe o desconhecido, um movimento que está para além do tempo, para além do pensamento e padrão conceitual de existência. É muito difícil descrever esse estado. Mas se você vir a ele você vai descobrir por si mesmo que você está vivendo no momento a momento - não aceitando o momento com todas as suas ilusões, os prazeres e desesperos, mas viver sem saber no momento seguinte, e, por conseguinte, viver com uma surpreendente sensação de imensidão.
Pergunta: Por que é tão difícil viver sem a fome de ser?
Krishnamurti: Exmo. Senhor, você não faça esta pergunta se você tivesse dado ouvidos ao que foi dito anteriormente. Estamos fazendo isso o tempo todo. Alguém faz uma pergunta, e estamos tão embrulhados em nossos próprios problemas que não conseguimos ouvir. Se você tivesse ouvido a pergunta sobre a morte, você teria respondido a esta pergunta para si mesmo.
A questão que se coloca é: por que é tão difícil viver sem a fome de ser ou se tornar?
Não é a fome, a fome de publicidade ou fama, a fome para se tornar alguém, neste mundo ou no chamado mundo espiritual, a fome de compulsão alimentar, de compulsão sexual, e assim por diante. E alguma vez você já tentou dar a qualquer um destes tem fome? Alguma vez você já tentou dar a algo que lhe dá prazer, ou que se tornou um hábito, apenas soltando-o? Assim, muitos dos que você fume. Trata-se de um hábito muito comum. Alguma vez você já tentou largar o vício, apenas morrer para ele sem esforço, sem constrangimento, sem a batalha que é gerada, dizendo: "não quero"? Como você atender esse hábito - se você não?
EU não fumo, mas não vejo muitas pessoas a fumar, de quem se tornou uma emocionante hábito. Se não querem dar, que é perfeitamente todo o direito. Não há nenhum problema. Mas se eu quiser desistir de um hábito que já se arrasta há anos, o que é que vou fazer? Posso dar-lhe sem esforço, apenas deixá-la longe de mim? Se eu apresentar esforço por resistir um hábito, você sabe o que acontece: há uma perpétua luta com esse hábito. Um dia eu vou dar, no dia seguinte eu sou um escravo para ele novamente, e EU manter este jogo por anos.
Então, eu preciso primeiro entender a inutilidade da resistência ou esforço em quebrar um hábito. Se é evidente, o que acontece? Tornar-me consciente do hábito - plenamente consciente do que se passa. Se eu fumo, EU observar-me fazê-lo. Estou ciente de que a minha mão no meu bolso, trazendo para fora o cigarro, desenhar uma da embalagem, batendo-o no meu  pen-prego ou outra superfície dura, colocando-a em minha boca, iluminação, extinção do match, e puffing. Eu sou consciente de cada movimento, de cada gesto, sem condenar ou justificar o hábito, sem dizer que é certo ou errado, sem pensar, "Como é horrível, EU preciso ser livre de ti", e assim por diante. Tenho consciência sem escolha, passo a passo, como eu fumo. Você experimentá-lo na próxima vez - isto é, se você quiser quebrar o hábito. E na compreensão e quebrar um hábito, porém superficial, você pode ir em todo o enorme problema do hábito: hábito de pensamento, o hábito de sentir, o hábito da imitação - e o hábito de fome para ser alguma coisa, por isso também é um hábito. Quando você luta contra o hábito, você pode dar vida a esse hábito; e, em seguida, a luta se torna um outro hábito, na qual a maioria de nós são apanhados. Sabemos apenas resistência, que tornou-se J hábito. Todo o nosso pensar é um hábito; mas para compreender um hábito é abrir a porta para o entendimento de todo mecanismo de hábito. Encontrar para fora se for hábito é necessário, como em liberdade de expressão, e onde é hábito totalmente corrosivos.
A maioria de nós função em uma série de hábitos. No tumulto, a ansiedade, a tremenda agonia da nossa existência, devemos buscar conforto, virando-se para o que chamamos Deus, e função em que esse hábito. Temos hábitos de comida, hábitos de pensamento, hábitos de sentimento, e nós dizemos, "Se eu não funcionar no hábito, o que é que eu vou fazer? Como é que eu vou viver?" - o que é realmente o medo do incerto. A maioria de nós não sabe o que é viver em um estado de incerteza sem passar ao largo da extremidade profunda quando nos sentimos intensamente incerta, tornamo-nos neuróticos, que é apenas uma reação natural de querer ele certo. Pensei que sempre funcionou em hábito, portanto, é medo de ser incerto, inseguro. A viver na incerteza é saudável não é um estado neurótico, mas não sabemos o que significa.
Assim, para compreender a fome de ser ou se tornar, você tem de bc em causa e entender todo o processo do hábito.
Autor: à medida que envelhecemos, a mente parece endurecer em camadas. Esse processo é natural e inevitável?
Krishnamurti: fisicamente, à medida que envelhecemos, nos tornamos mais rígidas e menos flexíveis. Este é um facto que podemos observar muito facilmente. Naturalmente, por comer bem, fazer alguns exercícios, e assim por diante, você pode manter o corpo bem hidratado; mas que não é todo o problema. Como é um manter interiormente jovem, flexível, vivo, sem rígida cultura mental e funcionamento em padrões fixos. Que é realmente o problema.
Você sabe, ele é uma das coisa mais difícil, para ser livre de uma idéia. A ideia de Deus. O chamado as pessoas religiosas são extremamente sobrecarregados com esta ideia. Trata-se de uma ideia para a qual você foi condicionado, no qual você tenha crescido bastante rígidas. O cristão crê no Salvador, Jesus com sua cruz. Este é o resultado de dois mil anos de propaganda. É propaganda que faz você acreditar ou não acreditar que existe apenas um Salvador. Algumas ideias foram dinned para cada um de nós desde a infância, a nd a maioria de nós continuarão a funcionar, essas ideias. Você pode tornar-se um ateu, mas sua mente ainda está na posse de uma idéia, uma crença. Não há a ideia de nacionalismo, a idéia de certo e errado - não estamos discutindo se é certo ou errado, não é esse o ponto. Estamos examinando idéia, crença, e como ele se apodera de nós. Enquanto um está vivendo no padrão; de pensamento, em formas de pensar e de sentir, a mente é deixar de crescer rígida, dura.
Vejamos a questão da relação - relação com o marido, esposa, filho, mãe, pai, e assim por diante. Um dos mo;t difícil as coisas no relacionamento é nunca estar certo de que essa relação. No momento em que você tem um marido, uma esposa, um filho, essa pessoa é a sua. Você tem definido o padrão de posse, e essa  posse - na qual não há ciúme, ansiedade, medo, chama-se amor; ela se torna endurecido e respeitável coisa, a moral da sociedade.
Assim, como você pode ver, todo o nosso agir, pensar, viver é nos padrões, e naturalmente nossa mente crescer. E a mente se torna difícil também porque há um conflito. Para estar ciente de tudo isso em si mesmo é ter uma mente que não é nem dura nem macia - é algo totalmente diferente. Mas para experimentar esse estado é necessário compreender e ser livre do hábito.
Força não pode ser praticado. Virtude que nasce da prática constante, não é virtude. Não é humildade que práticas humildade. Não é o amor que diz: "Eu preciso amor". O momento está ciente que é um círculo virtuoso, a virtude é destruído. Virtude vem sem disciplina, sem esforço, sem imitação, sem prática, quando não há acúmulo, mas apenas um estado de aprendizagem.
Pergunta: não seria valioso para olhar com consciência no passado histórico?
Krishnamurti: eu gostaria de saber o que queremos dizer com a palavra "valor"? É como a palavra 'útil'. A maioria de nós quer a bc útil, sabe Deus por que razão; e que queremos fazer a algo valioso, queremos olhar para o passado, de forma a que ele terá algum valor. Eu acho que é bastante simples para descobrir sobre o passado histórico. Você pode ler os livros de história. Mas não estou a falar dos livros de história. Estou a falar do passado, que é você e eu. Você e eu somos os resíduos de todos os seres humanos, se eles vivem no Oriente ou no Ocidente. O 'eu' é o psicológico o somatório do processo histórico. E quando você examina o 'eu', quando você está ciente de que, o que você acha? Você não encontrar a Deus, você não encontrar a alma, você não encontrar o eterno, e tudo o mais. O que você encontra é uma enorme memória. Temos sido condicionados a acreditar que somos a alma, que nos EUA não existe Deus, ou que não existe um Deus e que existe para o Estado. Temos tido, dinned em nós que devemos fazer a coisa certa, é preciso ser útil, é preciso ser bom, é preciso ser este e não que. Certamente, para saber se existe Deus, você tem que destruir esta terrível respeitabilidade; você tem que tira-se do personagem que você criou como sendo alguém no padrão de força, na moralidade da sociedade - dividi-la completamente. Que é a única verdadeira revolução. A crise não é a nível económico ou social, mas a nível psicológico; trata-se de uma crise de consciência, e que é onde o desafio tem que ser cumpridos. E quando você tiver ido em toda a estrutura psicológica da sociedade, que é o 'eu', quando se têm observado, compreendeu-o e quebrada, ela para cima, você é deixado com nada; você está sozinho, completamente isolada.
Sir, que relação têm a verdade, o amor, ou o incognoscível, com este mundo de ciúme, inveja, passando os prazeres, as crenças, os dogmas, a paixão? Desculpem-me a usar a palavra "paixão". Paixão é uma bela coisa, é uma coisa boa. Não me refiro a paixão da ambição, da luxúria, e todos esse tipo de coisa. A paixão que eu estou a falar é uma coisa completamente diferente. Mas que relação tem a imensidão - se existe realmente uma coisa dessas - com a nossa pequenez? Nenhuma. Mas sempre queremos estabelecer um relacionamento entre o conhecido e o desconhecido.
Verdade não é para ser procurada. Não há procura. Como pode uma pequena mente procurar a verdade? Uma pequena mente, uma mente que é ambicioso, invejoso, psicologicamente confuso, pode imaginar, conceber ou formular o que é verdade; mas o que ele formulou ainda será pequena, pequena, pequena. O que é importante não é a busca da verdade, mas para ser livre de mesquinharias, para, em seguida, você deve deixar a janela aberta, você deve deixar um espaço.em que imensidão, se é que existe tal coisa, pode vir.
 17 De Junho de 1962

LONDRES 7 DISCURSO PÚBLICO 19TH JUNHO DE 1962
Parece-me que seria uma grande pena se retirou-se após estas conversações com simples idéias, conceitos ou conclusões; pois, como já salientei, ideias, conceitos e conclusões não alteram fundamentalmente a mente humana. Embora, politicamente, economicamente, socialmente e comercialmente as coisas estão mudando muito rapidamente, a rapidez das mudanças é mais importante do que as mudanças. O que precisamos é de uma tremenda revolução psicológica; mas aparentemente não podemos acompanhar psicologicamente com o swift ,para fora as mudanças. Individualmente, estamos ainda presos no conflito, como temos sido ao longo dos séculos.
Para descobrir o que é verdadeiro, todas as conclusões, cada forma de comparação e a condenação deve ser posta de lado; e que é uma coisa muito difícil para a maioria de nós para fazer, porque são educados, condicionados a condenar, para justificar. Quando temos um problema, estamos a tentar encontrar uma resposta ao invés de compreender o problema propriamente dito; árido a resposta está no problema, não longe do problema. Para a maioria de nós, a mudança é meramente uma mudança de padrão; e se você considerar que você vai ver que a mudança de padrão é nenhuma alteração. Qualquer mudança dentro do campo do tempo é o mesmo movimento modificado e continuou.
Agora, estou a falar, e não sobre uma mudança de padrão, mas sim de uma profunda revolução psicológica - o que significa a romper completamente com a estrutura psicológica da sociedade. Alterar dentro do padrão da sociedade é um movimento do conhecido para o conhecido, não é? Eu sou isto e quero tornar-me, que é o meu ideal, por isso, luta para mudar. Mas o ideal é uma projeção da conhecida, e a busca do ideal é ainda nenhuma alteração.
Revolução implica, certamente, uma consciência total de toda a estrutura psicológica do "eu", consciente e inconsciente, e estar completamente livres da doença, sem pensar em se tornar outra coisa. Quer estejamos conscientes disto ou não, a maioria de nós tem estabelecido um padrão de pensamento e atividade, uma modelada modo de vida. Na tentativa de trazer uma mudança na nossa vida, consciente ou inconscientemente, um certo padrão, e pensamos que temos mudado; mas na verdade não houve nenhuma mudança em todos.
Como eu estava dizendo no outro dia, sem a compreensão do inconsciente, qualquer "mudança" psicológico é apenas conformidade com um padrão estabelecido pelo inconsciente. E a presente crise não só a crise externa, mas também a crise de consciência - exige uma revolução. Não estou a falar de revolução social ou económica, que é muito superficial, mas de uma revolução no inconsciente - uma completa ruptura com a estrutura psicológica da sociedade, um abandono total de ambição, inveja, ganância, do desejo de poder, posição, prestígio, e assim por diante. Esta é a única revolução, porque sem ela não há coisa nova pode ser; sem ela, simplesmente desfrute de idéias, conceitos, e, por conseguinte, há sempre dor. Não há um fim para tristeza somente quando houver esta revolução total.
Assim, a pergunta é: como é que esta mudança interior, esta revolução total que deverá ser levada a cabo? Se quisermos fazer uma deliberada, esforço consciente para mudar, que geram conflitos, luta; e mudança que nasce do conflito, a luta é produtivo apenas de mais miséria.
 Agora, é possível fazer a revolução no psiquismo sem esforço consciente? EU já expliquei cuidadosamente que o inconsciente é o celeiro do passado. No inconsciente estão guardadas não só as experiências do indivíduo, mas também aqueles da corrida. É o celeiro de todo o esforço do homem ao longo dos séculos: a sua busca de Deus, da sua negação de Deus, sua adoração do Estado, sua identificação com a nação, com uma idéia, e assim por diante. A totalidade de tudo o que é passado, é o inconsciente de cada um de nós, segundo a qual temos que responder. Pode-se tentar compreender o inconsciente por meio de um exame e análise, mas que, obviamente, não fazer a revolução. Você pode modificar, a reforma; mas a sua reforma precisará continuar as reformas, não é uma revolução, uma completa ruptura com o passado. É preciso ter um jovem, fresca e inocente, e que só pode ser quando um quebra psicologicamente do passado. Assim, como é que esta revolução para realizar-se sem esforço, sem tentar fazer algo sobre isso? Qualquer esforço ou luta para trazer uma mudança envolve uma contradição, e que contradição enfatiza o conflito que já existe, e que, portanto, não é uma mudança em todos. Você pode perceber algo; novo apenas em um estado de inocência que é, somente quando o passado deixou de ter qualquer significado psicológico.
Você sabe, inocência é uma das exigências da sociedade moderna, mas a procura ainda é muito superficial. Para as pessoas que viveram através de muito sofrimento, que estão sobrecarregados de culpa, ansiedade, medo - para eles inocência é uma grande coisa. Mas a inocência eles falar sobre é o oposto da complexidade, o oposto da dor, miséria, conflitos, confusão. Verdadeira inocência, como o amor, não é o contrário. Amor não é o oposto do ódio. Amor vem somente quando o ódio em cada formulário tem cessado. Da mesma forma, a mente deve ser inocente, embora tenha passado por toda forma de experiência. Para a mente para perceber o estado de inocência, a acumulação da experiência - que ainda estão no passado, ainda hoje fazem parte do inconsciente justificativa - deve chegar a um fim.
Agora, como é que esta a ser feito? Os religiosos dizem que você deve se dirigir a Deus e estar em um estado de receptividade, para que a graça, ?f Deus pode entrar em vigor. E não há qualquer forma de prática religiosa - eu estava indo para usar a palavra "chicana" - para persuadir, influenciar ou controlar a mente humana a fim de que ele pode, de uma forma ou de outra isso inocência. Há também quem tente várias drogas e experimentar uma maior sensibilidade de percepção, um extraordinário estado de bem-aventurança. Mas inocência não pode ser provocada por qualquer droga, por qualquer forma de yoga, de qualquer credo ou a rejeição da crença, ou por esperar pela graça de Deus. Todas estas coisas implicam esforço ver a ânsia de fugir da realidade do que é. E inocência pode entrar em vigor apenas quando há uma total liberdade de o conhecido - ou seja, um morrer para o conhecido, a morrer para o passado, para agradáveis memórias, de ideias, de todas as coisas que um tem acarinhados, construído, juntos como personagem.
Infelizmente, a maioria de nós não queremos morrer de qualquer coisa, especialmente ao que nos dá prazer, a memória de coisas que temos conhecido e amado. Preferíamos que fosse encontrar um ponto de fuga, viver em uma ilusão. Mas é preciso morrer para o conhecido pela inocência de ser. Esta não é uma mera declaração verbal ou a conclusão. É preciso ser um verdadeiro morrer para o conhecido, para o passado. E, por isso, não se pode morrer com a conhecida se um tem um motivo para morrer; porque motivo está enraizada no tempo, com o pensamento, e pensamento é a resposta do fundo da consciência, que é o conhecido.
Todos somos condicionados, quer como ingleses, russos, Hindus, cristãos, budistas, ou o que você preferir. Nós, são moldados pela sociedade, pelo meio ambiente; nós somos o meio ambiente. A maioria de vocês, sem dúvida, acreditar em Deus e em Jesus, porque você tem sido trazido até em que acreditar; considerando que na Rússia eles  são condicionados para não aceitar qualquer. A totalidade da mente, condicionado a conhecida, e que condicionado pode ser quebrada, mas não através da análise. Ela só poderá ser quebrado quando é abordado de forma negativa, e esta negativa não é o oposto do positivo. Como o amor não é o oposto do ódio, portanto, essa negativa não é o oposto da positivo - as positivas, sendo exame, análise, tentando mudar o padrão existente, ou a tentar obedecer a um padrão diferente. Tudo isso que consideramos ser positivo; e o negativo que estamos a falar não é o oposto do que. Não se trata de uma tese. Uma síntese implica a aproximação dos opostos, mas isso é produtivo de um novo conjunto de opostos. O negativo que estamos a falar é uma negação dos contrários ao todo. Quando se nega totalmente a abordagem - que é parte do nosso condicionamento - que visa a alterar a psique através do esforço, através da análise, em seguida, a abordagem é negativo; e é somente neste estado de negação que a mente é inocente. Como uma mente religiosa é, na realidade, a mente.
A mente religiosa não é a mente que crê, que vai à igreja todos os dias, ou uma vez por semana; não é a mente que tem um credo, que é vinculado por dogmas e superstições. A mente religiosa é realmente uma mente científica - scientific no sentido de que é capaz de observar fatos sem distorção, pode ver-se a si própria como é. Para ser livre do condicionado exige, não é um crente ou um que aceita, mas a mente que é capaz de observar-se racional, sensata, e ver a realidade que, a menos que haja um total desmantelamento da estrutura psicológica da sociedade, que é o 'eu', não pode haver inocência; e que sem inocência a mente nunca pode ser religioso.
A mente religiosa não é fragmentada, não dividir vida em compartimentos. Ela compreende a totalidade da vida - a vida de tristeza e Vitória, a nossa vida de alegria e passando satisfações. Sendo totalmente livre da estrutura psicológica de ambição, ganância, inveja, competição, de toda a demanda para o "mais", o religioso conta está em um estado de inocência; e é somente uma mente que pode ir além de si mesma, não a mente que apenas acredita em um mais além, ou que tenha algumas hipóteses acerca de Deus.
A palavra "Deus" não é Deus; o conceito que você tem de Deus, não é Deus. Para encontrar para fora se houver o que pode ser chamado de Deus, todos os conceitos e formulações verbais, todas as idéias, todos os pensamentos que é a resposta de memória, devem ser totalmente para um fim. Só então existe esse estado de inocência em que não há auto-engano, sem querer, o desejo de um resultado; e, em seguida, você irá descobrir por si mesmo o que é certo.
A mente não é mais uma experiência. A mente que busca experiência é imaturo. A inocente mente tenha deixado de estar preocupado com a experiência. Ele está livre da palavra - a palavra é a capacidade de reconhecer no fundo do conhecido. Reconhecimento implica associação, quer verbal ou por experiência real, e sem que esta associação não é possível reconhecer alguma coisa. Os religiosos ou inocente mente está livre da palavra, livres de conceitos, padrões, fórmulas, e a mente, por si só, pode encontrar-se a si mesmo se é ou não é o incomensurável.
Talvez agora você vai perguntar algumas questões relevantes para o que temos vindo a analisar em conjunto.
Pergunta: o que é a essência ou princípio norteador de sua doutrina?
Krishnamurti: isso seria um pouco difícil de colocar em poucas palavras. Como tentei explicar, ouvir é uma arte. A maioria de nós não ouvir, porque aquilo que estamos a ouvir, traduzimos em função de nosso prazer e dor, de acordo com a oui gosta e o que não gosta, de acordo com os nossos conflitos e as formulações de tudo o que já sabemos. E também não temos em geral ver nada, porque aquilo que realmente ou visualmente ver é interpretada de uma maneira  ou de que. Pode-se olhar para uma flor botanicamente, mas muito poucos nunca olhar para uma flor não botanicamente - que é a única maneira pela qual uma pessoa pode ver a essência, a beleza, toda a belezas das flores.
Da mesma forma, a sua percepção do significado do que está sendo dito depende da forma como você já ouviu de todas estas conversações. Você não pode entender por apenas pegar algumas idéias, alguns conceitos ou opiniões. Se é isso que você tem feito, então eu tenho medo destas conversações terá muito pouco significado. Quer que você ouça o seu conjunto, ou você ouvirá nada. E se você já ouviu tudo o que temos vindo a falar, em seguida, você ii,mal veja por si mesmo a essência; você nunca vai me perguntar o que é a sua essência. Esta não é apenas uma forma inteligente de virar a mesa; em você, sir. Trata-se de uma realidade. Você não pode reter as águas do mar em uma peça de roupa, ou capturar o vento em seu punho. Mas você pode ouvir a profunda sussurrando de a tempestade, com a violência do mar; você pode sentir o enorme poder do vento. sua beleza e sua destrutividade. Para que você precisa destruir totalmente o velho algo de novo para ser.
Autor: o que é ainda, pequena voz da consciência? Não é a voz de Deus falando dentro de cada um de nós?
Krishnamurti: eu tenho medo que o ainda, pequena voz da consciência deve ser totalmente não confiáveis, assim como se deve totalmente a desconfiança e a dúvida a voz de Deus dentro de um. Que voz fala a todos os santos, a todos os generais, a todos os belicistas, bem como para você e para mim. Essa voz deve ser totalmente negada, porque eles nos levam desastrosamente errado. Para a maioria das pessoas, a voz de Deus é o seu próprio desejo, o seu próprio desejo, sua própria identificação com um determinado país, crença ou idéia. É fácil produzir uma voz de Deus em si mesmo - muito muito fácil. E se acontecer de você ser um organizador com uma certa capacidade de expressão, você irá tornar-se um líder, e você vai levar as pessoas a destruição, a maior miséria.
Pergunta: Por que você continue falando sobre o conhecido? Por que você não conversa conosco sobre o desconhecido?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, por isso que eu falo a todos? O que é comunicação? Podemos comunicar uns com os outros verbalmente, ou podemos silenciosamente comuna. A maioria de nós prefere silenciosa comunhão, porque então se pode preservar todos um,s pet ideias e crenças, ninguém pode ficar na torre de marfim. Mas quando se tenta comunicar-se verbalmente, em seguida, o problema começa, pois, em seguida, temos de estabelecer uma certa relação, temos de nos entender uns aos outros através do significado das palavras; e podemos entender uns aos outros apenas quando nos encontramos no mesmo nível, ao mesmo tempo.
Estou a falar, e não para convencer você a mudar, ou a empurrar você para qualquer forma de revolução psicológica, mas sim porque não se consegue ajudar falando sobre algo que é tão próxima, tão real, tão real. Quando você ver a extraordinária beleza e luz de uma nuvem, ou seja, você quer dizer aos outros a olhar para ele muito= - pelo menos eu. Que é tudo. É por isso que quero falar.
E a outra pergunta é: por que eu sempre voltarei para o conhecido? Por que não consigo ficar com o desconhecido e falar de lá?
Você não pode conhecer o desconhecido. Você pode saber apenas o que você já conhece e, portanto, são capazes de reconhecer. O desconhecido não é reconhecível; e para a realização de que grandeza, o conhecido deve acabar. É preciso respeitar a liberdade do conhecimento. É por isso que um está constantemente falando sobre o conhecido - para dividi-la.
 Você não pode falar sobre o desconhecido. Nenhuma palavra, nenhum conceito jamais poderá levá-lo no âmbito do já conhecido. A palavra não é a coisa, e a coisa deve ser vista diretamente, sem a palavra. E que é extremamente difícil: para ver uma coisa fora da inocência. Para ver algo fora do amor - o amor que nunca foi contaminado pelo ciúme, pelo ódio, pela ira, pelo apego, posse. É preciso morrer para fixação, para a posse, a inveja, a inveja - morrer sem razão, sem motivo, sem motivo. E é só então, esta liberdade do conhecido, que a outra coisa que pode ser.
Pergunta: Você acredita que a repetição de palavras, mas santa, é a meditação?
Krishnamurti: Meditação não pode vir por meio de qualquer repetição de palavras, através daquilo que os Hindus chamada mantras e você chamada oração. Orações e mantras apenas colocar a mente para dormir. Andámos às voltas com uma série de palavras e mais uma vez você pode colocar-se a dormir muito bem - que é o que muitos de nós fazemos. Em que condição soporíferas, considerámos que tenham alcançado um estado mais extraordinário; mas que não é meditação. Que é apenas drogando-se com palavras. Você também pode a droga sozinho, tomando determinados produtos químicos, ou com o consumo de álcool, e em várias outras formas; mas não é, obviamente, meditação.
Meditação é realmente extraordinário, e é algo que você deve fazer todos os dias. Mas meditação não está separada da vida. Não é algo para ser feito na parte da manhã e esquecido pelo resto do dia - ou lembrado e utilizado como um guia para a sua vida. Que não é meditação.
Meditação é uma tomada de consciência de cada pensamento, de cada sentimento, de cada acto e que a consciência pode entrar em vigor apenas quando não há condenação, não há julgamento, não há comparação. Basta ver tudo o que é, o que significa que você está ciente de seu próprio condicionamento, consciente, bem como inconsciente, sem distorção ou tentar modificá-lo. Que você veja todas as respostas, reações, opiniões, motivações, insta dentro de ti. Mas isso é apenas o começo.
Se você teria um religioso mente você deve meditar. Você deve bc conscientes de seus próprios sentimentos, sensível a todos os movimentos do seu próprio pensamento - que não é concentração. Concentração é muito fácil. Cada estudante aprende-lo. Mas meditação não está sendo absorvida em algo. Quando uma criança pequena é absorvida em um brinquedo, ele é muito tranquilo, ele está completamente com o brinquedo. E que é o que a maioria de nós deseja: queremos ser absorvido em algo, identificados com um brinquedo, com uma idéia, com uma crença, com um conceito. Mas isso não é meditação.
Meditação é algo muito mais além de todo esse pensamento imaturo. Meditação é o estado de consciência em que não há é a atenção a cada pensamento e cada sensação; e fora da atenção que não é o silêncio - que não é o silêncio de disciplina e controle. Silêncio que se realiza através da disciplina orçamental, por meio do controle, é o silêncio da decadência e da morte. Mas há um silêncio que vem a ser, naturalmente, sem esforço sem o seu mesmo sendo conscientes de que, quando existe esta atenção em que aqui é o Experienciador, nenhum observador, nenhum pensador. Que o silêncio é realmente inocência; e em que o silêncio - sem ser convidada, sem a sua procura ou pede - o desconhecido pode vir.
Pergunta: Você disse que a fim de estar livre do passado, livre de pensamento, um deve morrer, e que este não foi simplesmente uma declaração oral: não deve haver um moribundo. Você quer dizer que devemos morrer fisicamente?
 Krishnamurti: é bastante difícil até mesmo para morrer fisicamente, porque se agarram ao físico. Mas não estou a falar da morte física. Que, infelizmente, é inevitável para todos nós. Se os cientistas descobrir alguns novos produtos químicos que podem permitir-nos para viver a vida de outro cinquenta ou mais anos, mas que ainda vai ser a mesma no final do que com a nossa pequenez, as nossas preocupações, os nossos problemas, os nossos ciúmes, com o nosso desejo de ser sensível, para ser bela, e tudo o resto. Estou falando de morrer em termos da estrutura psicológica do "eu", que é o que nós somos. Para morrer, neste sentido, está a morrer para a inveja, sir. A maioria de nós são invejosos. Sociedade é baseada na inveja, na comparação, no exercício do mais: mais conhecimento, mais influência, mais energia, mais riqueza, mais, mais e mais. Essa é a própria essência da inveja. E ao morrer, para que, para morrer de inveja sem argumento, sem persuasão, sem saber o que vai ser quando você morrer de inveja - que é verdadeira morte, porque fora do que a morte não existe é inocência. Pensamento - o que, em essência, é o resultado da continuidade, do passado - pode ser modificado, alterado, ele pode criar uma nova série de ideias,as fórmulas, conceitos. Mas o que tem continuidade jamais poderá conhecer um desfecho e por que que termina, uma inocência. No entanto razoável, no entanto lógica, pensamento pode nunca saber o que inocência é, porque achei que nunca pode ser livre.
Pergunta: eu acredito que você disse que a prevenção de um problema era preferível ao achado de uma solução.
Krishnamurti: Não, senhor, peço desculpa, mas não foi isso o que eu disse.
Você vê, a maioria de nós tem problemas, para dentro e para fora, e estamos sempre buscando uma resposta. Todos para fora, problemas mecânicos têm uma resposta; mas para dentro, os problemas psicológicos não têm resposta. Eles têm que ser entendidas; e a mente que está em busca de uma resposta para um problema psicológico é incapaz de compreender o problema. Se eu tiver um problema psicológico, digamos, em relacionamento, e EU tentar encontrar uma resposta para esse problema, então estou evitando o problema, porque a minha preocupação com encontrar uma resposta me impede de olhar para o facto de o problema propriamente dito. Para compreender o problema, eu tenho de olhar para o efeito, sem opinião, sem exigir uma resposta.
Pergunta: se o tempo o permitir, pode-se sentar-se calmamente e experimentar juntos uns momentos de silêncio completo?
Krishnamurti: você sabe, que é uma das mais perigosas coisas para fazer. (Risos). Você tem sido aqui sentados juntos durante uma hora, ouvindo e escutando você deveriam ter sido calado. Se você não tiver sido silenciosa durante aquela hora, ou até mesmo por alguns minutos, no ato de ouvir, em seguida, sentado tranquilamente em conjunto e tentar a experiência silêncio só vai levar a diversas formas de ilusão. Silêncio é árdua e difícil, não é para ser jogado com. Não é algo que você pode experimentar, lendo um livro, ou por ouvir uma conversa, ou por estar juntos, ou por se aposentar em uma madeira ou um mosteiro. Receio que nenhuma dessas coisas vai trazer sobre este período de silêncio. Este silêncio exige intenso trabalho psicológico. Você tem que ter extrema consciência - consciência de seu discurso, ciente do seu snobbishness, ciente de os seus medos, suas angústias, seu sentimento de culpa. E quando você morrer para tudo o que, em seguida, para fora de que morrer é a beleza do silêncio.
Pergunta: Qual é a diferença entre meditação e contemplação?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, o que é que você quer dizer com a palavra "contemplação"? Se contemplação implica a existência de uma entidade que está a envidar esforços no sentido de contemplar, de levar a sua mente em foco, em seguida, contemplação é o mesmo que o chamado à meditação na qual há uma meditator que está a tentar chegar a um resultado. Uma pessoa pode  "meditar" regularmente, a fim de ser tranquilo, a fim de compreender Deus, mas que não é meditação, não é contemplação. Enquanto não existe um observador, um pensador, um Experienciador, não pode possivelmente ser meditação. Meditação não é uma coisa que você pode pegar de um livro e a prática de alguns anos; não é uma questão de disciplina. A maioria de nós tem disciplinado nossas mentes tão bem que estamos mortos, e dentro desses padrões, tentar meditar. O que importa é a quebra da estrutura; e a quebrar o padrão é o início da meditação.
Pergunta: Como é possível ser intensamente consciente enquanto se está ocupado com um trabalho em particular?
Krishnamurti: não vejo a dificuldade. Por que não consigo um ser intensamente conscientes ao fazer o trabalho? Se o trabalho é mecânico, científico, ou burocráticas, sendo intensamente consciente enquanto você estiver fazendo o trabalho que você não vai apenas fazê-lo mais eficientemente, mas você também vai começar a ser consciente do porquê você está fazendo, quais são os motivos por trás de seu trabalho. Você vai descobrir se você tem medo do seu chefe; você vai observar como você conversar com o seu súbditos e para aqueles acima de você. Sendo intensamente conscientes em sua relação com os outros, você vai saber se você está criando inimizades, inveja, ódio, você vai ver todas as suas próprias respostas em relação, se você está aqui, em um ônibus, em seu escritório, ou na fábrica. Tudo isto está implícito na intensa conscientização.
Além disso, se você estiver intensamente conscientes, você pode dar o seu trabalho. Por isso, a maioria de nós não deseja ser intensamente conscientes, é muito preocupante, mas que prefere continuar com o que estamos fazendo, mesmo se ele é muito chato. A melhor forma, romper com o que nos furos e encontrar um trabalho que é menos aborrecido; mas esta muito cedo se torna rotina.
Por isso, são capturados no hábito: o hábito de ir ao escritório todas as manhãs, o hábito de fumar, o vício sexual, o hábito de ideias, conceitos, o hábito de ser um inglês, e assim por diante. Funcionamos em hábito. Para ser intensamente consciente do hábito, tem seu próprio risco; e nós estamos com medo do perigo. Temos medo de não saber, de não estar certo. Há grande beleza, há uma grande vitalidade, que não está certo. Não é loucura para ser completamente inseguro; isso não significa que um se torna psicótico. Mas a verdade é que nenhum de nós deseja. Preferíamos que fosse quebrar um hábito e criar uma mais agradável hábito.
Pergunta: Será que não podemos aprender algo com a inocência de uma criança?
Krishnamurti: a criança não é inocente. A criança é ignorante. A criança é anseio por mais experiência que ele cresce, amadurece. Não estamos a falar de infância inocência, que é para os poetas. Estamos a falar da inocência de uma madura mente - a mente que passou por agonia, aflição, sofrimento, intensa ansiedade, dúvidas e deixou tudo o que para trás, morreu a tudo isto.
19 De Julho de 1962

     Saanen 
 
      SAANEN 1962  1ª  CONVERSAÇÃO PÚBLICA 22 DE JULHO DE 1962
Desde o início eu acho que deve ser bastante claro qual é o propósito destes encontros. Muitos para fora as mudanças estão ocorrendo no mundo, há muitas pressões, muitas exigências, inúmeros problemas, e o que me parece é que, para fazer face à situação, não deve ser uma completa transformação da psique. Eu quero dizer que a palavra "psique" a mente, todo o processo do nosso pensamento - as nossas atitudes, os nossos valores, os nossos hábitos, as muitas crenças e dogmas que temos cultivado por séculos. Tudo isto, penso, deve ser completamente transformado se estamos a cumprir os mais urgentes problemas da vida, e é isso que me proponho a falar sobre durante estes encontros - como para trazer sobre esta mudança radical, esta transformação da mente.
Assim, estas palestras são muito sérios, eles não são apenas um parque de diversões para uma manhã de domingo ou qualquer outro dia. Se você estiver em todos os graves, e espero que vocês são, em seguida, você irá ouvir totalmente, não apenas levando-se em uma pequena parte aqui e ali, você vai ouvir a totalidade do que está sendo dito, e, em seguida, você e EU será capaz de explorar em conjunto como para levar a cabo esse revolução radical em nós mesmos. Por que a palavra "sério, eu quero dizer a intenção de perseguir um determinado assunto para o final se você gosta ou não, para explorar totalmente um determinado aspecto da vida. Não vamos discutir para fora os problemas, tais como o mercado comum, como para parar a bomba atômica, se devemos ir para a lua, e assim por diante; mas eu acho que aquelas para fora os problemas serão compreendidos se podemos compreender o regime de aperfeiçoamento activo problemas. Também me parece que o problema é passivo não é muito diferente do problema. Quando se chega a pensar, realmente não há diferença, pelo menos não há linhas de demarcação entre o exterior e o interior. Vida é como uma maré que vai e vem. A concentrar-se no interior de um processo é a própria natureza terá muito pouco significado se não compreendemos o processo passivo, bem. As actividades fora da mente corresponde ao interior actividades, e de me concentrar num negligenciando o outro não vai nos levar muito longe.
Como eu disse, essas palestras são muito graves, não são uma forma de entretenimento, e certamente não é nossa finalidade apenas para a troca de idéias. As idéias, os conceitos são organizados e têm muito pouca importância, trazendo sobre uma profunda revolução na mente. As idéias não mudam o ser humano, eles apenas alteram o padrão de existência. A maioria de nós entregar-se nas idéias, aceitando novas idéias e descartando antigos, ou trocar uma crença para outra; mas essa troca, essa substituição é que eu um mero ajustamento superficial, que não traga sobre transformação radical.
Portanto, não estamos indo para mimar-se em ideias, em fórmulas, conceitos. É que vamos resolver, não com mitos, mas com fatos psicológicos, com os nossos próprios medos, esperanças e desesperos. E somos capazes de cumprir esses fatos psicológicos apenas a partir do momento em que conhecemos como a ouvi-los, como observá-los sem condenação ou interpretação. Então eu acho que é importante para entender o que queremos dizer, ouvindo, observando, e gostaria de ir para o um pouco esta manhã.
 Transformação não é provocada pela ação da vontade, ou por desejo, que é uma outra forma de vontade; ele não pode vir através do esforço, que é mais uma vez o resultado de um desejo, de um motivo, de uma compulsão. Nem pode esta transformação, esta revolução interior tomar lugar como o resultado de qualquer influência ou pressão, ou pela simples adaptação. Só se pode fazê-lo sem esforço - e ir-me-ei no que mais tarde. Mas, como esta é a primeira palestra que deve, obviamente, ser um assunto introdutório, e é importante começar por compreender o que se entende por ouvir.
Não sei se já alguma vez ouvida para nada. Tente ouvir a esse fluxo que está fluindo, sem dar-lhe um nome, sem dar-lhe um significado, sem deixar interferir com a sua atenção - apenas ouvi-lo. Você pode ouvir somente quando não houver motivo que faz você ouvir. Se você tiver um motivo, então, a motivação é importante, não o ato de ouvir. Se você estiver ouvindo a fim de obter ou alcançar algo, a fim de chegar em algum lugar, para que a sua atenção está dividida; portanto, você não está ouvindo.
Não por favor, preste um pouco de atenção a este problema, porque se você não compreender plenamente, tenho medo que você será totalmente perca todo o sentido dessas conversações.
Para mim, qualquer forma de esforço no sentido de criar uma revolução interior, pervertidos ou nega a própria revolução. Transformação pode acontecer apenas quando não há esforço de qualquer espécie; e é por isso que é muito importante para compreender o que significa ouvir.
Você não pode ouvir, se você está comparando o que você ouve com o que você já sabe. Em seguida, você está apenas a interpretar; e onde não há interpretação, não é ouvindo. Se condenando aquilo que você ouve porque acha que ela deve ser diferente, ou porque você espera certas opiniões, não está a ouvir. E você, sem dúvida, não escuta se você estiver na sequência de uma autoridade estabelecida, substituindo uma autoridade de
Para que o ato de ouvir é extraordinariamente difícil, porque somos condicionados a aceitar ou negar aquilo que estamos a ouvir, a condená-lo, ou para comparar com o que já sabemos. Não há quase nenhuma escuta incondicionada. Quando eu digo alguma coisa, o seu natural ou um pouco o seu reflexo condicionado é a opção de aceitar ou negar, ou para dizer que você sabe que já foi, ou que é de tal-e-tal um livro, ou que tal-e-tal pessoa disse. Em outras palavras, a sua mente está ocupada com a sua própria actividade; e quando essa atividade é que vai, você não está ouvindo.
Certamente, tudo isso é muito lógico, racional e equilibrada, não é? Não estamos a falar de algo misterioso.
Agora, o ato de escutar completamente a algo que é factual - para ouvi-lo sem opinião, sem juízo, sem condenação, sem qualquer interferência da palavra - é extremamente difícil. Ela requer total atenção, e assim também o ato de ver. Pergunto-me se alguma vez ver alguma coisa - uma árvore, uma montanha, um rio, o rosto da esposa ou marido, de uma criança, ou de um transeunte? Pergunto; porque as palavras, as idéias, as fórmulas interferem com o que estamos vendo. Você diz, "o que um belo monte! ", e a própria expressão impede que você procura - o que, de novo, é um problema psicológico. Para ver algo completamente sua mente deve ser tranquilo, sem a interferência de idéias. Da próxima vez que você observar uma flor, observe como é difícil olhar para ela não botanicamente - especialmente se você acontecer para saber algo sobre botânica. Você conhece as espécies, você sabe todas as variedades de que flor, e a olhar para ele sem qualquer interferência da palavra, sem a invasão de seu conhecimento, de seu gosta e o que não gosta, é muito cansativo. A mente está sempre tão ocupada, tão distraída, que está em constante vibração, nunca ver, nunca  ouvir. Mas, quando a mente está tranqüila, de ouvir e de ver não exigem esforço. Se você está realmente ouvindo o que está sendo dito agora, e, por conseguinte, entender o que está sendo dito, você encontrará que a audição é sem esforço.
Para Dentro ou revolução psicológica implica uma completa transformação, não apenas do consciente, mas o inconsciente como bem. Você pode facilmente alterar o padrão para fora de sua existência, ou a maneira como você pensa. Você pode deixar de pertencer a qualquer igreja, ou você pode deixar uma igreja e juntar-se a outro. Você pode ou não pertencer a um determinado grupo político ou religioso. Tudo o que pode ser mudado muito facilmente pelas circunstâncias, pelo seu medo, pelo seu querer maior recompensa, e assim por diante. A mente superficial pode facilmente ele mudou, mas é muito mais difícil para conseguir uma mudança no inconsciente - e é aí que nossa dificuldade reside. E o inconsciente não pode ser mudado pela Volition, pelo desejo, pela vontade. Ele deve ser abordado de forma negativa.
A abordagem que a total consciência negativa implica o acto de escuta; ele implica ver fatos sem a interferência da opinião, o julgamento ou condenação. Em outras palavras, é preciso ter pensamento negativo. A maioria de nós está acostumado a formação e a experiência necessárias para obedecer, a obedecer, a seguir estabelecidos morais, éticas, ideológicas. Mas o que estamos discutindo aqui exige que não haja autoridade de qualquer espécie; porque no momento em que você começa a explorar, não há autoridade. Cada momento é uma descoberta. E como pode uma mente descobrir se ele está vinculado pela autoridade, pela suas próprias experiências anteriores? O pensamento negativo implica a descoberta da própria assertiva, convicções dogmáticas e as suas experiências, os seus próprios anseios, medos e esperanças; ela implica ver todas estas coisas negativamente, isto é, não com o desejo de alterar ou para ir além delas, mas apenas observá-las sem avaliação.
Para observar sem avaliação é observar sem a palavra. Não sei se você já tentou olhar para algo, sem a palavra, o símbolo. A relação de palavras para o que eles descrevem constitui um pensamento, qual é a resposta da memória; e a olhar para uma realidade sem palavras é olhar para ela sem a intervenção do pensamento.
Você tente fazê-lo em algum momento. Como você ir para fora esta manhã, olhar para o vale verde, os completado pelo montanhas, ou ouvir o rio, sem um pensamento - o que não significa que você está dormindo. Isso não significa que você deve olhar para eles com a mente em branco. Ao contrário, a olhar para uma coisa sem a intervenção do pensamento, você tem que estar totalmente consciente. E esta é uma tarefa árdua, porque somos condicionados desde a infância para julgar, para avaliar. Somos condicionados por palavras. Que dizer de uma pessoa que ele é um comunista ou um católico, ou um inglês ou um americano, ou um suíço, e através dessa tela de palavras, olhe e escute; por isso, nunca, nunca ouvimos falar.
É por isso que é tão importante a ser livre da nossa escravidão a palavra. Tomar a palavra 'Deus'. Temos de ser completamente livre da palavra, especialmente quando nos consideramos ser religioso ou espiritual, para que a palavra não é a coisa. A palavra "Deus" é, obviamente, não a Deus; e para entender o que é algo extraordinário, um deve estar livre da palavra - o que significa ser interiormente livre de todas as influências e associações de que a palavra. Por sua vez, isto não implica acreditar nem incrédulos; ele implica não pertencer a nenhuma religião, a nenhum sistema organizado de pensamento. Somente então existe a possibilidade de descobrir por nós mesmos se há algo além da palavra, para além da medida da mente.
Assim, estas conversações são uma grave questão, que exige toda a sua atenção na descoberta de si mesmo, não amanhã, não no minuto seguinte, mas no momento que você está ouvindo, no presente imediato. Sem entender  o mecanismo, todo o processo da própria mente, nne não pode ir muito longe; e temos de ter uma viagem para o intemporal. Para isso é preciso começar muito perto de nós. É por isso que é tão importante estar ciente das operações da própria mente, que é o início do auto-conhecimento. Sem conhecer a si mesmo você não tem nenhuma base para um aprofundamento do inquérito; e para conhecer a si mesmo exige, e não um processo cumulativo de conhecimentos, mas o saber de si mesmo de momento a momento. Você tem que ver a si mesmo como você está de momento a momento, sem interpretar o que vê, sem acumulação de conhecimentos sobre si mesmo; você tem que observar com choiceless consciência.
É por isso que eu digo que estas negociações exigem uma gravidade de propósito na sua parte. Eles exigem que você venha regularmente ou não, porque você não pode compreender toda a coisa casualmente uma escuta falar. Que você não vá para um matemático e pedir-lhe para lhe ensinar todo o universo da matemática dentro de alguns minutos. Que seria muito absurdo, totalmente imaturo. Do mesmo modo, se você estiver em todos os graves em relação a este assunto, você vai assistir as palestras regularmente, e você irá prestar atenção - atenção sem esforço. Pela simples atenção refiro-me a um estado de atenção em que você não apenas ouvir o que o orador está dizendo, mas através das palavras do alto-falante que você descubra o seu próprio processo de pensamento, que está para vir sobre os factos em si.
O aumento da prosperidade e do conhecimento científico no mundo não vai trazer mais felicidade. Ele pode trazer mais de necessidades físicas, e espero que o faça. Ela pode trazer maior conforto e comodidade, mais casas, mais roupas, mais geladeiras, mais carros. Mas essas coisas não resolvem os nossos problemas humanos fundamentais, que são muito mais profundo, muito mais iminente e dentro de nós. E a finalidade de tais negociações, está a explorar nossos problemas juntos, porque aqui não há autoridade. Não estou a tentar influenciar você a pensar de uma determinada maneira, que seria infantil, imaturo, porque, então, ela se torna apenas uma questão de propaganda.
Sugiro que enquanto você estiver ouvindo você não tomar notas, mas realmente ouvir e que você permaneça relativamente calma imediatamente antes e após estas conversações. A primeira reunião é, naturalmente, cumprimentar uns aos outros e falar; mas não vamos sentar aqui em seguida praticar falando, que indica apenas a inquietação da própria mente. O que importa é ter consciência de tudo isso sem esforço: para observar sem esforço o fato de que você o Chatter, o fato de que você é ciumento, o fato de que você está frustrado e quer fama por expressar-se na poesia, nas imagens, na música, no pensamento. Para ser factualmente e choicelessly ciente de tudo o que em si próprio, a observar sem esforço - é neste estado de consciência sem esforço que existe uma revolução total. E só a mente que está em revolução total no momento a momento, não conseguir uma revolução total - apenas como uma mente pode descobrir se existe ou não é algo incomensurável.
Talvez alguns de vós gostaria de fazer algumas perguntas, e vamos ver o que sai de ti. É muito fácil pedir perguntas erradas, mas para colocar a pergunta certa é uma das coisas mais difíceis de fazer. Ela exige uma mente perspicaz. A pergunta deve refletir um problema real que você tem, algo com o qual você está lutando. Se você colocar a pergunta certa, então nós dois podem se unir para encontrar a resposta certa. Mas um problema humano realmente não tem resposta. Problemas mecânicos têm respostas. Quando um carro está errado, quando o motor falha, há uma mecânica resposta para o problema, considerando que a maioria dos nossos problemas humanos não têm as respostas, mas infelizmente, quando temos um problema, a maioria de nós quer uma resposta - ou seja, nós queremos sair do problema, e para que possamos fazer uma pergunta.
 Agora, se você apenas deseja escapar de seu problema, seja ele qual for, por favor, não coloque uma pergunta. Mas se você realmente quiser entender qualquer humano, problema psicológico, então podemos estudar juntos; que podemos explorar em conjunto as suas sutilezas e variações, suas nuances e complexidades. A exploração do problema que você vai começar a entender o problema, e que é a única forma de resolver a questão. Tenho medo eu tenho feito, é um pouco difícil para você para fazer uma pergunta. Não foi essa a minha intenção. Mas realmente para explorar qualquer problema humano, devemos atender ao mesmo nível, ao mesmo tempo - que é, afinal de contas, o que pode ser chamado amor. certamente, não existe só o amor quando você encontrar outro no mesmo nível, ao mesmo tempo - ou seja, quando você encontrar essa pessoa totalmente, completamente. Para explorar os nossos problemas humanos, devemos psicologicamente atender, dessa forma. Se você está esperando uma resposta de mim, e sinto que não é a resposta excepto na compreensão do problema, não vamos atender, e você vai embora, dizendo: "Que o homem não é bobo, ele não consegue responder a uma pergunta directa, ele evita-lo".
Sendo assim, parece-me que o que é importante nestas negociações é olhar para o problema em conjunto - que não;t significa um acordo ou desacordo. Apenas para concordar ou discordar é muito absolutamente escola-boyish. Não se trata de uma reunião política. Nós arc tentando ver as coisas como elas são realmente dentro de nós, e isso exige observação não concordância ou discordância.
Pergunta: Como pode esta exploração mental de um problema a uma compreensão que não pode ser baseado na mera intelecï¿ ½?
Krishnamurti: Deixe-nos encontrar para fora o que se entende pela exploração, e o que queremos dizer com a compreensão. Exploração mental irá promover a compreensão? Por favor não concordar ou discordar. Estamos, para examinar a questão. A troca de idéias, opiniões, as fórmulas - terá que trazer a compreensão? O que se entende por conhecimento? Como é que o estado de compreensão entrar em vigor? Ir-me-ei a ela um pouco, e talvez se possa encontrar.
No estado de entendimento, certamente, não existe nenhuma barreira entre o fato e sozinho. Quando você compreender algo, toda a sua atenção a ele. Atenção não é fragmentada, como o processo mental. Quando você estudar algo mentalmente, é um processo fragmentário, um separative processo; mas, quando você compreender, em que a compreensão a sua mente, as suas emoções, o seu corpo, todo o seu ser está envolvido. Você está tranquilo, e fora do que sossego você dizer "eu entendo".
Compreensão, obviamente, não vem por fragmentação; e a maioria de nós pensa em termos da fragmentação, todas as nossas relações na vida são fragmentadas. Com uma parte de nós mesmos que são os políticos, com uma outra parte que são religiosos, com uma terceira parte que são empresários, e assim por diante. Psicologicamente somos todos quebrados, e com esses fragmentos de nós olhamos a vida. E, em seguida, por assim dizer, "intelectualmente eu entendo, mas não posso agir".
Assim, exame mental ou a exploração é fragmentária, superficial, e não trazer a compreensão. Intelectualmente, estamos de acordo, por exemplo, que ele é imaturo para ter o mundo dividido em conflito as nacionalidades e grupos religiosos, mas no coração que ainda estão em inglês, alemão, Hindus, cristãos, e assim por diante. A nossa dificuldade é conseguir que um emocional direta contato com a realidade, e isto exige que o fato negativamente, isto é, sem qualquer obsessão de parecer.
Há uma grande diferença, então, entre o exame mental de um fato e a compreensão do fato. Exame Mental da realidade leva a lugar algum. Mas o entendimento nasceu de aproximar-se do fato  negativamente, sem parecer ou interpretação - a compreensão da verdade dá uma enorme quantidade de energia para lidar com o fato. Eu vou muito mais a ela durante os próximos colóquios, porque provavelmente a maioria de nós não falta essa energia. Temos muita energia física - pelo menos é o que espero, mas para lidar com um problema psicológico espantoso fato requer energia de um tipo diferente, e que a energia é negada quando se aproxima da verdade por meio hábito - o hábito da associação, o hábito das palavras, o hábito do pensamento. Assim, o fato permanece, e a inteligência é separada da realidade. Naturalmente, isto cria uma contradição, um conflito, e, por conseguinte, a dissipação da energia.
22 De Julho de 1962
      
    
      SAANEN 2º DISCURSO PÚBLICO 25 DE JULHO DE 1962 
 
 , é um encantador dia, nd talvez seja parte do encantamento para falar sobre coisas sérias.
 
 Esta manhã gostaria de começar por analisar com você como muito superficial a maior parte de nós. E por trás desta superficialidade da nossa existência, por trás da rotina diária de trabalho, casamento, sexo, filhos, há um profundo sentimento de desespero e angústia. Eu penso que a maioria de nós está consciente ou inconscientemente ciente do presente. No entanto pode-se ter uma pequena propriedade, posição, prestígio, atrás de toda essa superficialidade não é para a maioria de nós um sentimento de ansiedade, que não é causada por alguma coisa em particular, mas quando não estamos ocupados aceleradamente com as acções imediatas da vida, lá está, profundamente penetrante em nossos pensamentos e sentimentos. Esta ansiedade, esta sensação de desespero não se restringe àqueles que estão crescendo, mas é sentida também, eu acho que, entre os jovens, por aqueles que ainda têm que fazer o seu caminho no mundo, que estão preocupados com o seu futuro, com o sucesso de sua vida, preocupado com o matrimônio, sexo, filhos, serviço de arrumação. Para a maioria de nós, é essa sensação de absoluta desesperança, o sentimento: o que é o uso de ti
Isso é especialmente importante agora que o mundo é assombrada pelo espectro da catástrofe iminente. Eu acho que é importante falar sobre este assunto, porque, sendo muito superficial, nos dirigimos para várias formas de fuga, ou se tenta encontrar formas e meios de aprofundar o significado da vida.
Abraça tanto a vida interna e externa e o significado da vida ser aprofundado? Não quero dizer 'aprofundou' indo para igreja, por acreditar ou incrédulos em Deus, fazendo trabalho social ou por estar interessado em pinturas e músicas, todas de que é realmente muito superficial. Mas a mente que é superficial por sua própria natureza, pela sua própria condicionado, pela sua educação e as influências da sociedade - pode uma mente vá realmente profundamente dentro de si mesmo? Não sei se você tem nunca pergunta a si próprio esta pergunta.
A maioria de nós parece pensar que indo muito profundamente em si mesmo é extremamente difícil problema, provavelmente não vale a pena. Embora não possa ser totalmente insatisfeito com a superficialidade de nossa existência, temos a sensação de que nós não temos a necessária técnica, o modus operandi para entrar muito profundamente no amplo  e extraordinário mundo - se tal existe um mundo - o que não é feito de meras palavras e símbolos, de idéias e o emocional criações imaginativas de intelecï¿ ½.
Agora, eu acho que deveríamos tentar descobrir juntos o que é que traz uma profundidade de conhecimento, uma clareza de percepção no qual não há confusão, não procurando após o cumprimento, uma existência que não é uma fuga da vida. No mundo moderno o alargamento do conhecimento está a avançar muito rapidamente. Através de uma tecnologia everexpanding mais e mais coisas estão sendo feitos por máquinas. Não há cérebro eletrônico que pode ser traduzido, pintar, escrever poemas e resolver problemas matemáticos extremamente complexos. O conhecimento tornou-se extremamente importante e em um mundo onde o conhecimento é dada importância suprema, não é um saber-se uma fonte de desespero? Por favor, estou indo para expandir, e não rejeitar ou aceitar o que é dito; apenas ouvi-lo.
Superficialmente inteligentes mentes em todo o mundo, com a sua capacidade de escrever e de se expressar, de influência grande número de pessoas para dar maior importância à informação ou ao conhecimento, tornando-os assim mais e mais dependente de coisas externas. Embora útil e necessário em certos níveis da existência, o conhecimento não é um fim em si mesmo,e quando for dada excessiva ansiedade, uma fonte de culpa, uma fonte de desespero.
A mente tem sido treinado no conhecimento, e que tenha sido através de muitas tribulações, muitas experiências, sujeito a inúmeras influências; e pode, a mente liberta-se de todo esse contexto e ser inocente? Sem dúvida, ele é apenas o inocente que não tem ansiedade, sem medo, sem desespero. Mas, no mundo moderno, são fechados com medo, desespero, em um grande sentimento de incerteza.
Agora, o conhecimento é, evidentemente, essencial, do contrário não poderíamos funcionar em todos. Em muito grande e complicado as coisas como construir um jato, e em pequenas coisas do dia-como saber onde vive, é preciso ter conhecimento. Conhecimentos conhecimento tecnológico de diversos tipos, todos tem o seu lugar. Mas o conhecimento também impede clareza de percepção. Se você é um artista, um escritor, é apenas nos intervalos quando sua mente está livre de que se tem conhecimento de que existe um momento criativo, o intervalo pode ser muito breve ou ele pode ser grande e extensa, mas no intervalo, não é saber, se é que posso usar essa palavra, sem cavitação do passado como conhecimento. As coisas que você aprendeu, os erros que você fez, os seus sucessos e os seus fracassos, as suas esperanças e desesperos - é só quando a mente está livre de todo o peso do passado que há um sentido de novo; e sentimento de que o novo pode então ser expressos em escrever, se você for um músico, ou na pintura, se você é um artista, e assim por diante.
Penso que é muito importante para se compreender isto, porque para a maioria de nós experiência é o caminho da vida. A maior experiência que temos acumulado, o wiser pensamos que somos; mas tenho dúvidas sobre a sabedoria. Experiência é, na verdade, uma resposta ao desafio, se superficial ou profundo, e quando essa experiência é acumulada como conhecimento ou memória, condições que a próxima resposta.
Siga esta um pouco. Não sou um professor, mas uma vez que você tenha tido o cuidado de vir aqui, talvez você também vai tomar um caminho-me a esta extraordinariamente complexo problema da experiência ou conhecimento. O que eu estou falando não é uma filosofia, não é uma teoria ou sistema de idéias. Ela está relacionada com a sua existência quotidiana, que é tão cheio de rotina e hábito, ela está relacionada com o dia que você passar no escritório, o dia em que você gasta com a sua esposa e os seus filhos em uma relação de conflito ou de prazer. Estamos lidando diretamente e profundamente com a própria vida com as nossas ações cotidianas, com o nosso modo de pensar e de sentir, com os nossos medos e esperanças.
 Como eu disse, para a maioria de nós experiência é o caminho da vida, e a mais experiências que têm sido, mais queremos, ou queremos que haja alguma experiência definitiva, uma experiência de algo incomensurável que vai dar uma mais ampla e profunda importância para a vida. Para a maior parte de nós não tem fim a experiência. Mas quando se olha a experiência vê-se que é cumulativo, e que o contexto da experiência acumulada condiciona a nossa resposta ao desafio. Se um é um matemático, uma dona-de-casa, ou o que quer que seja é, a resposta do passado como conhecimento acumulado e experiência, é mais uma experiência, que por sua vez reforça o passado.
Assim, temos uma carga cumulativa da experiência do passado, tanto a nível individual como coletivo. Em qualquer sociedade em particular pode-se viver, ele está lá; ele é o nosso fundamento, que é a nossa tradição, ele é o nosso conhecimento, que é a nossa cultura. Este pano de fundo é sempre ditar as nossas novas experiências, moldando os nossos pensamentos, e por isso não existe o termo à experiência. Não estamos a ver como é possível haver um que termina, para dizer a nós mesmos: "o que seria a vida sem experiência?" Mas é o fundamento da experiência que gera ansiedade, o sentimento de desespero, o medo de não chegar não alcançar. Há sempre a sensação de incompletude, insuficiência, e por isso esperamos que mais e mais conhecimentos ou experiência como um meio de dar-nos uma maior profundidade. No entanto, o conhecimento ou a experiência - se você não interprete mal o que estou dizendo: - tem que ter um fim, se é para se informar sobre toda a questão do desespero.
Temos diversas formas de desespero: o desespero de não ser capaz de satisfazer-nos, de não alcançar um objetivo, de não ser alguém neste mundo, e assim por diante. Há também o desespero da solidão e o desespero de eternizar uma confusão. Não sabendo o que fazer, olhar para alguém - um líder político, um líder religioso, ou um líder científico - para nos dizer o que fazer, e, mais cedo ou mais tarde nós sabemos a absoluta inutilidade de se limitar a dizer-nos o que fazer. Sendo incerto e em desespero, acumular experiência como conhecimento; mas o conhecimento não enxugar ao desespero, a experiência não dissipar o sentimento de ansiedade na vida.
Assim, qual é o significado da experiência, não só do pouco, experiências cotidianas, mas também a profunda experiência que temos? Um cristão ortodoxo que tem sido levantada com certas crenças e dogmas podem ver uma visão do Cristo, e para ele que é um espantoso; mas é bastante óbvio psicologicamente que essas experiências são uma projeção do seu próprio fundo, seu próprio condicionamento. Quando um Hindu ha; visões, ele vê o seu próprios deuses, e não a Cristo.
Agora, é possível viver sem experiência? Para mim, o contexto de conhecimento e experiência, com sua incessante procura de ainda mais experiência, é a fonte de desespero, porque não há inocência neste estado condicionado. Ele é apenas o fresco, pessoas inocentes que não tem desespero. Mas você vê, a maioria de nós iria dormir se não houvesse para fora desafio. Se não tivéssemos a ganhar o sustento, para competir com o nosso vizinho, para obter, juntamente com o nosso chefe, se não houvesse os apelos da propaganda, a revista artigos informando-nos a fazer um sucesso, como um bootblack pode tornar-se um milionário, um presidente, ou seja o que for - se não houvesse estes para fora estimula, exigências e desafios, a maioria de nós teria uma monótona, estagnada, estúpida vida. Não fomos nós que não temos agora - ele está lá; mas esta pressão constante da-fora nos mantém.
Se uma pessoa vê tudo o que está implícito na resposta à pressão de dentro para fora, um rejeita-o - e que não é muito fácil de fazer. É difícil não responder ao peso das burrices da propaganda e ao psicológico demandas da estrutura social; mas, se um é capaz de colocar tudo isso de lado, e, em seguida, um cria um seus próprios desafios e respostas. Não sei se você observou este fato. Quando você está o tempo todo  questionando, perguntando, incrédulo, que se torna o seu próprio desafio, um desafio que é muito mais rigoroso e vital do que a para fora as demandas da sociedade.
Mas este questionamento constante, esta constante investigação, esta dúvida e rasgar as coisas em pedaços, é ainda o resultado de descontentamento, não é? Ele ainda é o resultado do desejo de conhecer, a vontade de descobrir o que é a finalidade da vida, se é isso ou se é esse. Assim, embora um tenha rejeitado a ida desafios, um deles é ainda um escravo à experiência, desafio e resposta. Não há um estado de conflito interno, que também mantém uma viva - muito mais viva do que a para fora conflito.
Por favor, não estou dizendo nada escandaloso. Isso é o que realmente ocorre com todos. O mais sutil e intelectual que são, o mais você vai rejeitar o óbvio propaganda das religiões e dos políticos. Mas, em seguida, você terá o seu próprio desafio, as suas próprias exigências e padrões, a sua própria vitalidade para encontrar para fora; e o que indica, na verdade, que você ainda está dependente do estímulo de fazer uma pergunta e exigindo uma resposta. Tanto o dentro e o fora os desafios, com suas respostas, indique um condicionado conta que ainda está procurando por uma resposta, ainda esperando para descobrir, e, por conseguinte, ainda dentro do campo da vontade, que é o domínio do desespero.
Agora, quando um tem profundamente entendido e, portanto, rejeitada tanto a interna e externa desafios, em seguida, a experiência tem muito pouco significado, porque então a mente é intensamente despertos; e uma mente que é intensamente desperta não necessita experiência. É só a dull conta que procura experiência, que depende do estímulo do desafio e resposta. Sendo presos em seus próprios conflitos e confusão, como um estado de espírito depende da aquisição de conhecimento, e, conforme ela se torna mais e mais sem graça.
Não estou defendendo a ignorância. Para mim, a ignorância não é a falta do livro conhecimento. Caso você não tenha lido a última romances, se você não estiver familiarizado com a filosofia da dialéctica materialistas e tudo o resto, que em si mesmo não significa que você é ignorante. Para mim, a ignorância é o desconhecimento das operações da própria mente. A falta de auto-conhecimento é a essência da ignorância. Não estou dizendo que devemos deitar fora todos os livro conhecimento. Nós não podemos fazer . Estou apontando que uma mente que está desperta não necessita do estímulo da desafio e resposta. Porque ele está acordado, é não exigir nenhuma experiência. Trata-se de um leve-se a si própria. E como a mente, sem dúvida, pode viver neste mundo de culpa sem ansiedade e sem desespero. É o unawakened, dependentes, a mente ignorante de si mesmo, que está em um estado de conflito e miséria.
Agora que você já ouviu tudo isso, não diga, "Como é que eu vou ter uma mente que é tão completamente acordado? Como é que eu vou fazer isso?" Você não pode obtê-lo. Não é algo que você compra, não é uma coisa a ser adquirida através da prática. Você não pode procurar-lo. Não existe um método, um sistema que irá dar a você. O que é importante é apenas para ouvir sem querer, sem procurar, para tal escuta é um estado de espírito quando não há incidências de conhecimento, nenhuma atividade de pensamento; e em que o silêncio da mente que é a criação, que é o entendimento.
Se você tiver realmente escutado em que sentido da palavra, então você vai estar fora deste conflito, esta situação de miséria e desespero. Para que haja um milagre na escuta - e que é o único e verdadeiro milagre.
Você pode ver, estamos todos cada vez mais antigos, mesmo os jovens são cada vez mais velhos, e os mais velhos, temos mais rigidamente fixado tornamo-nos por nossa condicionado. Nossos hábitos de pensamento torna-se mais pesado, nossos dias se tornam mais e mais dentro da rotina, e qualquer coisa que ameace o habitual, a rotina, gera ansiedade e medo. E como não podia deixar de ser, no final de tudo, não é a morte - o que se torna um outro tremendo horror. Não é, portanto, a  mente inteligente, não o informou mente, não a mente que se tornou filosófico, racionalizar tudo em ordem para não ser incomodado - mas não é desses, mas só os inocentes que podem compreender, que pode saber ou ter conhecimento de que algo extraordinário que pode ser chamado o anónimo, a incomensurável, ou o que você quiser.
Eu penso que cada um pode viver neste mundo com a inocência. Você pode ter uma família, leia o feio jornais, ou não lê-los, ouvir concertos, ir todos os dias para o escritório - você pode fazer tudo isso no seu estado de inocência. Você pode viver uma vida plena, e ele terá muito mais significado. E eu tenho conversado sobre isso esta manhã, porque a maioria de nós, obviamente, passar nossas vidas em vários graus de superficialidade. A questão é se é possível pelo esforço de fazer a mente rasa profundidade. Eu acho que não é possível. A mente superficial pode tentar ser profundo, fazendo um esforço para escavar em si, mas ainda é um pouco. Considerando que, no caso de um compreende todo este processo de experiência, de desafio e resposta, tanto a externa e a interna, então ele é imediatamente para fora de ti. Em seguida, a mente é jovem, mas pode-se ter um velho corpo; a mente é clara, nítida, frescos, e é só nesse estado de inocência que o real pode ser. Vamos discutir o que tenho vindo a falar esta manhã?
Autor: parece-me que não pode haver sensação de ter tido experiência a não ser que haja um armazenamento de experiências, o que cria uma sensação de tempo como passado e futuro.
Krishnamurti: eu acho que é o que eu estava a dizer. O passado é o conhecimento, não é verdade? O que você foi ontem, suas aspirações, suas demandas, seus ciúmes, suas vaidades - que é o passado, que é o tempo em sentido psicológico, e sem passado, sem que psicológico ontem, existe um problema psicológico amanhã? Se eu negar todos da manha, morrer para eles corta-o como se fosse por uma intervenção cirúrgica - que é absolutamente essencial - , pode não ser um amanhã"? E não pode haver experiência para um homem que está vivendo totalmente? Certamente, você não pode viver completamente se você estiver olhando para o passado e para o futuro. Mas quando há plena consciência do sentido da vida totalmente de momento para momento, há experiência?
Por favor, este é um dado factual, não é um recurso retórico ou ideológico, a pergunta. Se eu realmente não me importo o que aconteceu ontem, se eu estava ferido, ou inveja, ou ofendido, se eu cortar ele fora completamente, em seguida, há um sentido de tempo, um sentido de passado e futuro?
Você veja, o tempo é a experiência. A memória do prazer e da dor que temos tido, a exigência de cumprir, a fim de obter, para se tornar alguém - tudo isso requer tempo. E realmente é uma questão complexa, porque para a maioria de nós é muito importante. Não estou a falar do tempo cronológico, o tempo do relógio, mas o tempo-estrutura construída pelo psiquismo, pelo pensamento; e isso implica toda a questão de cultivar memória.
Como que a pergunta sugere, é preciso tempo, enquanto há um centro no qual você está enfrentando. Enquanto não houver esse centro - um condicionado centro que responde a cada desafio, consciente ou inconsciente - não há momento em que criação pode ter lugar. Não importa se você é um músico, um pintor, um cientista, um farmacêutico, ou apenas uma pessoa sem qualquer determinada especialidade ou formação, pergunto-me se alguma vez observado uma coisa estranha em você mesmo: o de que, quando a sua mente está completamente tranquila, quando todos pensavam cessou, quando não há nenhum sentido de ir ou vir, não olhando para o passado ou o futuro, em que momento de tranquilidade você sabe algo de totalmente novo.
 Mas a novidade não é para ser reconhecido como o novo. No momento em que você reconhecer o novo, ele já está velho, já não é nova. Um tem de continuar - e não "ficar", que é a palavra errada - tem que ser naquele momento sem ir para frente ou para trás, sem ter qualquer noção do tempo. Experimente-o em algum momento - não, não "tente", que, por sua vez, é a palavra errada. Para tentar "implica no entretanto", o que é um absurdo. Você não pode tentar, pois não há "entretanto". O novo é, ou não é. E ela está ali, com uma vitalidade extraordinária, uma surpreendente potência, no momento em que você compreender todo este processo de experiência, conhecimento, procurando.
Espero que vocês estão trabalhando duro como eu sou!
Pergunta: é essa energia que você fala do limitado pela saúde física?
Krishnamurti: um pouco, pouco não inteiramente. É óbvio que precisamos de boa saúde física. Se você está em constante e agonizante dor, naturalmente a sua energia é dissipada por que. Ter dor, ninguém sabe como a dissociar-se da dor, não por fugir de ti, -mas por ser completamente com a dor. Quando dizemos a nós mesmos, "Eu quero a dor iria parar; quando será que vai ser? ", - isto é, quando pensei que está operando sobre a dor - , ele aumenta e sustenta dor. Mas é possível ser totalmente com a dor - a menos, claro, se torna inconsciente, que é uma questão completamente diferente. Eu sei do que estou a falar, por isso não pense, 'Oh, você não sabe o que é dor". Todos nós temos dor.Se você viver com a dor completamente, e não resistir, se você estiver totalmente ciente de que, em seguida, você vai descobrir que, apesar da dor, ainda que severas pode ser, você tem um sentido diferente de vitalidade. Mas, mais uma vez, que você vê, a dor torna-se um problema de tempo, pois você está comparando dor com sua memória de liberdade da dor.
Você sabe, a viver com algo que é tão extraordinário. Que estou vivendo com o ruído do que transmitir todas as manhãs; tenho sido escutá-la enquanto eu estava falando, e não combatê-lo, não querendo empurrá-lo fora. Em seguida, o fluxo com o ruído e a sua beleza, e a sua própria fala, todos fazem parte da consciência de que estamos a falar.
Pergunta: o que é que se passa com as nossas responsabilidades e os nossos erros de ontem?
Krishnamurti: todos nós temos certas responsabilidades, e não são os erros de ontem; mas porque é que nos reporte os erros cometidos até hoje? Esta é uma pergunta. E o que queremos dizer com responsabilidade? Trata-se de uma coisa feia de se sentir responsável. Por favor, não me interpretem mal. Não estou dizendo que você deve se tornar irresponsável. Não estou a falar de irresponsabilidade - para fazê-lo é uma forma barata de evitar o assunto. Você se sente responsável, se você amar alguém?
Pergunta: Se um tiver filhos ninguém se sente responsável por elas.
Krishnamurti: Primeiro de tudo, estamos tentando entender o que queremos dizer com responsabilidade. Não dizer imediatamente, "não estou a sentir-nos responsáveis para os meus filhos?" Esse é um fútil maneira de discutir. Além disso crianças que têm maridos, esposas, avós, sogras, casas, imóveis, empregos e tudo isso nos faz sentir muito responsável. Mas o que queremos dizer com a palavra "responsabilidade"? O soldado diz, "Eu sou responsável pela manutenção da paz". Que disparate! A polícia diz que eles são responsáveis por manter a boa conduta da sociedade. Por isso que temos de analisar o significado, o significado profundo da palavra.
 Quando eu amo alguém, eu me sinto 'responsável'? O que quero dizer por amor? É o amor uma questão de apego? Você pode ver, que é só dela. Quando estou conectado a alguém que eu me sinto responsável por essa pessoa, e o meu anexo I chamada amor. Por favor não concordar ou discordar. Esta é uma questão muito difícil. Deixe-nos ir mais longe no sentido de que a palavra "responsabilidade". Eu acho que usar palavras como "direito" e "responsabilidade" quando não temos amor.
Faz-se silêncio!
Autor: estamos tentando entender você.
Krishnamurti: Não, senhor, não estão a tentar compreender-me. Estou apenas dizendo: olhe-se no espelho, entrar em si e todas estas coisas são reveladas.
Por favor, deixe-nos ficar com a palavra "responsabilidade", pois somos todos tão pesado para baixo por ele. Nós dizemos, "Eu tenho que ir ao escritório todos os dias, se eu gosto dela ou não, porque eu tenho uma família para manter e é minha responsabilidade para ganhar o dinheiro, ou, "é a minha responsabilidade de educar os meus filhos", ou "Ela é a minha responsabilidade em ser um bom cidadão, para se tornar um soldado", e assim por diante e assim por diante e assim por diante. Por que não nos sentimos responsáveis? Quando usamos a palavra?
Autor: quando damos importância para o auto-
Krishnamurti: Se me permitem sugerir, por favor, olhe-se no espelho. Quando você usa a palavra "responsabilidade"?
Pergunta: quando há um senso de obrigação.
Krishnamurti: Sim, senhor, um sentido de obrigação. Quando você sentir que é obrigado, que você tem de fazer alguma coisa. Você pode não gostar dele, mas você se sentir que você tem que fazer. Vá para a parte de trás da palavra e olhar para o sentimento, olhar para ele como um pai, como uma mãe, como marido, como esposa. Certamente, você fala em responsabilidade apenas quando você se sentir que você tem de fazer alguma coisa; você dizer que é o seu dever, que tudo depende de você, e assim por diante.
Agora, pode-se viver neste mundo sem a sensação de responsabilidade - que é, sem ter a sensação de que o que se está fazendo é um fardo? Olhe, Senhor Presidente, eu vim aqui esta manhã para falar. Eu não sinto que seja um peso, uma responsabilidade. Não houve dizendo para mim mesmo que eu preciso falar, porque são muitas as pessoas que vêm para ouvir. Não é meu dever falar. Eu não faria isso com base nisso. Seria terrivelmente chato para mim. Eu nunca uso essa frase, "Eu sou responsável - é demasiado horrível. O que é que estou a fazer que eu adoro fazer - o que não significa que eu tenho uma satisfação, ou que me preenche-me de falar. Tudo isso é extremamente imaturo e infantil. Mas se um ama, então, a expressão "responsabilidade" e "dever" desaparecer por completo. Quando se ama, não há nenhum país, não existem sacerdotes e sem soldados, sem deuses e sem guerras.
25 De Julho de 1962

     SAANEN 3º DISCURSO PÚBLICO 26 DE JULHO DE 1962
 Nós estávamos conversando outro dia sobre o significado do conhecimento, e como o conhecimento impede clareza de percepção. Eu acho que nós fomos para o assunto bastante profundo, e esta manhã, se me permite, gostaria de discutir o que é virtude. Para investigar esta questão há que se considerar a influência da sociedade, o significado social de força e autoridade, e o estado de aloneness. Todos esses fatores são implicados no que a palavra "virtude".
Há, antes de tudo, toda essa questão da influência social, como somos formados pela sociologia, bem como da estrutura psicológica da sociedade. A maneira como pensamos, a nossa forma de agir, o nosso sentido de responsabilidade, se é que posso usar essa palavra que falamos no outro dia - tudo isto é o resultado da influência social. Psicologicamente não separada da sociedade. Nossas reações, nossos pensamentos são o resultado de nosso condicionamento, que é determinado pela estrutura psicológica da sociedade. No entanto, são educadas em escolas e faculdades e adquirir uma certa quantidade de conhecimento técnico em diversas áreas, a fim de conquistar uma boa qualidade de vida, a maioria de nós são deixados à mercê da sociedade. Nosso caráter é moldado pela sociedade. As idéias religiosas são condicionados pela sociedade, pela cultura em que nascemos. A influência da sociedade formas todo o nosso ser. Somos católicos, protestantes, judeus, Hindus, isto ou aquilo, com o correspondente conjunto de dogmas, crenças e superstições. Dentro desse padrão, cultivar o que chamamos os nossos próprios valores, mas também estamos conscientemente ou inconscientemente influenciado por muitas coisas - pelo alimento que comemos, pelo clima em que vivemos, as roupas que uso, pelos jornais, revistas e livros que lemos, por meio da rádio e da televisão. Sem compreender todas essas influências, que são bastante iminente, penetrante e constante, sem estar totalmente ciente da influência de momento a momento, a virtude perde o seu significado. Quando não há compreensão da influência que apenas obedecem a um padrão que se tornou respeitável, e respeitabilidade não é virtude. Ao contrário, respeitabilidade é um filme de terror, que não tem absolutamente nada a ver com o que pode ser chamado virtude, e no qual eu irei dentro em breve.
Assim, se um quer realmente compreender a extraordinária virilidade, a vitalidade e a força da virtude, um tem que ser consciente de influência - não só da influência que recebemos conscientemente, mas também do inconsciente influência para que a maioria de nós são tão receptivos e de que é muito mais difícil de ser consciente.
Agora, ela está em tudo o que nos for possível para ficar livre da influência - a influência da esposa ou marido, dos filhos, da sociedade, de tudo sobre nós? É possível ser livre do que extraordinariamente insistente influência que está acontecendo o tempo todo sob a forma de propaganda através dos jornais e livros? Se dizemos que não é possível ser livre de influência, então, obviamente, a questão termina aí. Em seguida, não há necessidade de mais investigação, e toda a virtude se torna mera imitação, a conformidade a um padrão. Sociedade, com seu código de ética, das suas responsabilidades, dos seus valores tradicionais, é insistente na sua exigência de que a pessoa deve estar em conformidade com o modelo estabelecido, e esta conformidade apela aos bons costumes; e uma pessoa imoral é aquele que se desvia do padrão. Mas, com certeza, um tem de ser totalmente livre do padrão, um tem de romper completamente com a estrutura psicológica da sociedade - o que significa que um tem de estar ciente de toda esta estrutura em si mesmo no inconsciente, bem como no consciente. E é muito difícil de ser consciente da inconsciente condicionado. Conscientemente pode rejeitar a estrutura moral da sociedade, e muitas pessoas não encolher os ombros e deixá-la de lado. Mas a influência da sociedade não se limita ao presente século, ele inclui também o imenso passado com toda a sua propaganda, a sua tradição, e este padrão é profundamente enraizados no inconsciente; e estar ciente do inconsciente padrão exige uma certa qualidade de negação. Por favor, espero que você não se limitam ao ouvir as palavras e concordar ou discordar, mas na verdade estão experimentando para ver quão profundamente você pode entrar em si mesmo, para o inconsciente. Estes encontros  serão totalmente inúteis, eles não terão nenhum significado se você casualmente ouvir de algumas conversas e vá longe. E não se diga, "Eu não posso fazer isso", porque ninguém mais pode fazer isso por você. Cada um de nós tem que fazê-lo para si
O inconsciente é o celeiro de ocultos do passado, tanto a nível individual como coletivo. É o repositório de séculos de propaganda, de toda a experiência e conhecimento, as tradições e as complexidades da corrida. Agora, porém inteligente você ou o analista pode ser, o consciente não abordagem do inconsciente por meio de análise. Por meio de análise só pode arranhar a superfície do inconsciente, você não pode ir em muito profundamente - como eu acho que a maioria dos analistas e psicólogos que acordar agora. O consciente tem sido educados, treinados em uma determinada direção, que adquiriu ao longo de certos conhecimentos técnicos das linhas para que se possa obter um meio de subsistência, que é chamado a abordagem positiva para a vida, mas como uma abordagem ao inconsciente não é possível.
Espero não me tornar-me claro. Se não estiver, faça perguntas depois, e vamos discutir mais o assunto.
O inconsciente, que é o escondido, deve ser abordado de forma negativa. Você entende o que eu quero dizer, a negativa e a positiva a abordagem? Quando temos um problema, a maioria de nós encará-la positivamente, o que significa que podemos tentar mudar aquilo que está de acordo com um certo padrão. Sendo assim-chamados positivos das pessoas, a nossa abordagem ao inconsciente é igualmente positiva. Na realidade, não são positivos em todos, porque nossa atitude positiva é uma reação ao negativo. Espero que você entenda tudo isso.
Para estar ciente de alguma coisa negativa - o marulhar da cortina, ou o ruído do fluxo - está a olhar e a ouvir sem resistência, sem condenação, sem negação. da mesma forma, é possível ser choicelessly consciente da totalidade do inconsciente, que é percepção negativa. Mas este estado de negação não é o oposto da positivo, que nada tem a ver com o positivo, porque ele não é uma reacção.
Se você não entender algo, sua mente deve estar em um estado de negação; e ele não está em um estado de negação quando você negar ou condenar o que você vê. O estado de negação não é espaço livre do. Ao contrário, você está ciente de tudo, você vê e ouve com a totalidade do seu ser - o que significa que não há resistência, não se pode negar, sem comparação, sem julgar. E penso que é possível ouvir da mesma forma para todas as respostas do inconsciente, que é o de ser negativamente ciente do inconsciente. Se você pode fazer isso - e esta é, de facto, a única forma de abordagem do inconsciente - e, a seguir, o inconsciente se revela totalmente, imediatamente. É claro que você pode ir passo a passo, analisando todas as formas de condicionamento, de cada tradição, todos os valores, já que ele vem para cima, que é um caminho muito longo e tedioso assunto; e, que forma a sua abordagem nunca pode ser total.
Agora, graças a esta negativa ou choiceless consciência você pode completamente romper o condicionamento do inconsciente. O condicionamento de nacionalidade, de valores tradicionais, de herança racial, o condicionamento imposto pela sociedade atual - você pode quebrar através de todos os que, imediatamente, e, em seguida, você começará a compreender o significado, a verdade ou a falsidade de influência.
A maioria de nós têm dividido influenciar em boas e más. Consideramos que não há tal coisa como boa influência, e que é direito de ter uma boa influência. Mas, para mim, toda a influência é a mesma: pervertidos, distorce. A mente que é influenciada em qualquer direção não pode ver claramente, ele é incapaz de percepção direta.  Se ninguém entende isto, não apenas intelectualmente ou verbalmente, mas totalmente, com todo o seu ser, e, em seguida, um não é mais escravo de qualquer forma de influência.
Por favor, não o que está sendo dito como algo teórico, ou como algo que não é aplicável a você porque você está velho demais, ou muito jovem, ou muito condicionado, ou porque você tem muitas responsabilidades. Tudo o que é um disparate, é apenas uma fuga da realidade que você não deseja realmente compreender todo este processo de influência. E isso é muito importante para se compreender o processo de influência, porque é influência que nos faz estar em conformidade com a boa moral, o que tem atrás de si a autoridade da tradição, a autoridade da sociedade, a autoridade de um posto de trabalho; e assim, autoridade torna-se muito dominante em nossa vida. Sociedade exige obediência, a obediência, que uma mãe espera de seu filho, e porque somos escravos de influência que instintivamente aceitar a autoridade da sociedade, a autoridade do sacerdote, a autoridade do símbolo, a autoridade da tradição. Em relação a questões como manter à direita da estrada, pagamento de impostos, e assim por diante, um deve, naturalmente, aceitar a autoridade da lei, mas não estamos a falar. que. Nós estamos falando sobre o apelo psicológico para obedecer, o que implica escravidão de influência.
Você sabe, eu não estou apenas fazendo um discurso para você ouvir. Estamos fazendo algo juntos - pelo menos é o que espero é que o fazemos em conjunto - , que é esta: estamos indo em toda a questão da virtude. Se quisermos entender força, justamente, ele libera uma enorme vitalidade, e é essa vitalidade, essa energia que é necessário para trazer sobre a transformação total do que nós estávamos falando no nosso primeiro encontro. Por isso, ao ouvir o que está sendo dito, ele deve ser o senhor que estão trabalhando, e não ESTOU trabalhando para você. A maioria de nós são de conteúdo para ir para um jogo de ténis e assistir os jogadores; nós nunca tomar parte em um jogo, a gente só ver, ouvir e apreciar a reprodução de outros. Tenho medo, aqui, não é de todo assim. Aqui você tem que trabalhar tão duro quanto o alto-falante, caso contrário, não tem nenhum valor. Pelo trabalho que significa escutar o que está sendo dito e descobrir se ele se aplica a você - o que significa ver por si mesmo a verdade, a verdade ou a falsidade do que está sendo dito. Para ver a verdade é não poder aceitar nem a negar o que está sendo dito, mas para ser tão consciente de que, se é verdade, você capturar e aplicar todas as nuances de cada palavra por cavar sozinho. É isso que eu quero dizer com trabalho. Se você fizer isso, quando você deixe esta tenda será virtuoso, e é isso mesmo que quero dizer: você vai ser virtuosos.
Assim, um tem que compreender a aceitação da autoridade, o que é realmente a demanda psicológica de ser seguro, para ser certo, para ter a certeza de que um está a seguir o caminho certo. A maioria de nós odeia ser incerto sobre qualquer coisa, especialmente sobre nós mesmos. Mas você pode ver, temos de ser incerta para descobrir o que é verdadeiro. É preciso libertar-se de toda a autoridade, de todos os seguintes, a partir de cada obediência, e que é uma coisa muito difícil de fazer, porque a liberdade não é uma reação ao fato de que você é um prisioneiro. É somente quando você compreender por si mesmo a sua própria servidão às palavras, a influência, a autoridade - vão entender do que se trata, não reagir contra ele - , que é a liberdade.
Que autoridade tem que ser entendido, se ele é a autoridade do sacerdote, do político, do livro, do especialista, do seu vizinho do lado, ou a autoridade de sua própria experiência. E, como já vimos, para compreender algo que a mente deve estar em um estado de negação. Para compreender a sua criança você deve observá-lo enquanto ele estiver a ser reproduzido, chorando, comendo, dormindo, e quando você compará-lo com outra criança, que você não poderá vê-lo. Da mesma forma, um tem que respeitar o instintivo desejo de obedecer, a seguir, a obedecer, a imitar um tem que ir para ela profundamente em si mesmo. Conformidade é obviamente necessário em certas coisas. A linguagem que se usa para falar é baseado em conformidade com um determinado padrão linguístico, e rejeitar o padrão seria um absurdo a não haverá maneira de se comunicar  uns com os outros. Não estou a falar de conformidade no sentido da aceitação de determinados factos evidentes e necessárias para que todos nós concordamos; estou a falar do psicológico conformidade, aceitação ou imitação que é essencialmente o desejo. a ser seguro.
A maioria de nós têm medo de fazer algo errado, estamos sempre buscando o sucesso do mundo, ou psicologicamente que queremos chegar em algum lugar; portanto, obediência, o que significa aceitar a estrutura psicológica da sociedade, se torna extremamente importante. Se você compreender todo o significado do presente, então você vai descobrir que a própria essência da virtude é aloneness. Se você não está completamente sozinho, você não são virtuosos. A mente é a única somente quando ele tiver entendido influência e não é afetado, não captadas por ele. Como um espírito não é mais que buscam posição ou poder, e, portanto, ele é livre da autoridade e da obediência, a seguir. O estado de aloneness não é uma reação, não é uma fuga da multidão; não significa revogação, tornando-se um eremita, vivendo em isolamento, todos de que é uma reação. E por que a palavra "aloneness, refiro-me a algo totalmente diferente da solidão.
É muito difícil se comunicar com outro o significado ou a qualidade de ser sozinho. A maioria de nós nunca está sozinho. Você pode retirar para as montanhas e viver como um recluso, mas quando você está fisicamente sozinho você ainda tem com você todas as suas ideias, as suas experiências, as suas tradições, o seu conhecimento do que tem sido. O cristão monge em um mosteiro célula não está sozinho; ele está com sua elaboração conceitual Jesus, com a sua teologia, com as crenças e os dogmas da sua particular condicionado. Da mesma forma, o sannyasi da Índia que retira do mundo e vive em isolamento, não está sozinho, para que ele também vive com as suas memórias.
Estou a falar de um aloneness em que a mente está totalmente livre do passado; e só uma mente é virtuoso, apenas para no presente aloneness há inocência. Talvez você vai dizer, "que é pedir muito. Não podemos viver neste mundo caótico, onde um tem que ir ao escritório todos os dias, ganhar a vida, ter filhos, suportar o atormentam de uma esposa ou marido, e tudo o resto". Mas eu acho que o que está sendo dito é diretamente relacionada com a vida de todos os dias e a ação, caso contrário, ela não tem valor. Você vê, fora deste aloneness tem uma virtude que é viril e que traz um extraordinário sentido de pureza e doçura. Não importa se um comete erros, que é de muito pouca importância. O que interessa é ter essa sensação de estar completamente sozinho, não contaminado, para ele é apenas um estado de espírito que pode saber ou estar ciente de que o que está para além da palavra, além do nome, para além de todas as projeções da imaginação.
Talvez você vai fazer perguntas sobre este particular aspecto que temos vindo a analisar juntos esta manhã.
Autor:Se no próprio acto de escuta não é experimentando, então escuta permanece ao nível dos discursos, que é de pouco ou nenhum valor. Mas a experiência, um precisa de grande sensibilidade; e como é que essa sensibilidade?
Krishnamurti: Exmo. Senhor, escutar não é um ato de viver. Vou explicar o que eu quero dizer. Se você ouvir a forma como tenho sido a tentativa de tornar claro, então não existe nenhuma entidade ou centro que experimenta. Você apenas ouvir com todo o teu ser, e o seu ser não tem limites, não se limita apenas às palavras de Krishnamurti. Mas, ao ouvir o alto-falante, para o rio, para as aves, para o vento entre as árvores, ou olhando para a montanha, se você ouvir e ver a partir de uma central, depois que você está enfrentando, e que a experiência é adicionado a suas próprias experiências passadas e apenas as condições da mente. Considerando que, na escuta e olhar sem centro, sem verbalmente traduzir aquilo que é visto e ouvido, a ideia de viver deixa completamente; a única coisa que existe é  a verdade, você não está vivendo a verdade. Talvez isso exija um pouco mais explicações.
Você sabe, você pode olhar para uma flor de duas maneiras diferentes. Você pode olhar, botanicamente, isto é, com conhecimento de causa, com todas as informações sobre as flores que você reuniu em livros, e assim por diante. Você olha para a flor através do seu conhecimento, experiência e, por conseguinte, o conhecimento através da peculiar qualidade ou estado de ser da flor. Essa é uma maneira. A outra forma é a de olhar para a flor não botanicamente, olhar para ele sem o conhecimento - se você entender o que eu quero dizer, olhando para algo sem conhecimento. Ao olhar para a sua esposa, os seus filhos, os factos de relacionamento sem o conhecimento, é vê-los sem todas as anteriores dói, inimizades, crueldades, insultos, imposições. Tudo isto, que é parte do conhecimento, caiu fora, e você olhar diretamente para o que é. Que muito à procura, em que não há nenhum novo viver, é a mais elevada forma de sensibilidade.
Uma pessoa que "experiências" de um pôr-do-sol não é sensível. Ele pode dizer, "Como é belo, como é maravilhoso! ", e vá em um êxtase sobre ele, mas ele não é sensível. Para ser sensível implica em um estado da mente em que não há apenas a verdade, e não a todas as suas memórias sobre o fato. Tal percepção, como visto, tal escuta a cada momento tem uma extraordinária ação na vida. Por favor não ser levados pela intensidade do alto-falante ou entusiasmo. Não se deixe hipnotizar, mas assista, ouça e descubra por si mesmo.
Autor: mesmo sem o tornar-se uma autoridade para nós, não se influenciando-nos através das suas palavras, pela sua forma, embora os teus gestos e assim por diante?
Krishnamurti: eu tenho vindo a dizer que toda forma de influência, incluindo a influência do alto-falante, que é destrutivo. Se você estiver influenciado você está destruído, você se torna um soldado, um seguidor um autómato. Mas se - sem comparar, julgar, avaliar - você ouve a descobrir por si mesmo o que a realidade é, saber se o que está sendo dito é verdadeiro ou falso, então você está fora toda a autoridade, para além de toda influência, não importa quem.
Excelentíssimo Senhor, quando eu falar em influência, estou falando de todos os tipos de influência e não de uma determinada influência. Na escuta um tem de ser intensamente conscientes para não ser influenciado, empurrados ao redor. Aqui não há nenhuma forma de propaganda. Não estou a tentar converter você para alguma coisa, o que seria uma coisa terrível para fazer. Estou apenas apontando para fora aquilo que me parecem ser fatos psicológicos, e você pode levá-lo ou deixá-lo. Se eles são fatos, com certeza, você tem que ouvi-los, não porque eu a dizê-lo, mas simplesmente porque eles são factos. Mas é extremamente importante como você ouvir uma verdade. É um facto, por exemplo, que um trem está indo. O importante é ouvir o ruído e o guizo do comboio sem resistir, porque no momento em que você resistir, você está sendo influenciado. Mas, se você pode estar ciente de que o ruído, como você está ciente de o murmurar de um riacho, ou do vento entre as folhas; se você pode ouvir um fato sem resistência, se é falado por sua esposa, pelo seu filho, pelo porteiro, ou pelo orador, em seguida, você irá descobrir por si mesmo que você pode ir além de todas as influências, pode dar um passo completamente fora deste destrutiva influência da sociedade.
Pergunta: quando há total integração da mente, emoções e corpo em que estado não é amor?
Krishnamurti: o que significa a palavra "integração" significa? Isso implica trazer a unificação ou harmonia, juntando as partes diferentes. Agora, você não pode integrar o corpo, a mente e os sentimentos  porque eles estão sempre quebrados. Não há nada que possa ser levado em conjunto, que é quebrada por um conflito dentro de si mesmo.
Por favor, não dê ouvidos a este um pouco. Somos todos gostava muito de que a palavra "integração". Os políticos usam, psicólogos usá-lo, e temos também chacoalhando junto, spinning, que palavra de várias maneiras. "Para integrar" implica uma entidade que está levando a várias peças juntas - um "outsider" ou um "insider", que está a colocar os fragmentos em harmoniosa justaposição. Enquanto não há uma entidade que está a fazer um esforço para se integrar, não pode haver integração, porque há uma contradição, uma divisão entre a entidade e as peças que se encontram separados, entre a idéia e a realidade. Não há um conflito criado pelo esforço para reunir os vários fragmentos, e qualquer "integração" não tem significado. No entanto muito se pode falar sobre ela, o fato da integração não é possível. Mas se você tiver ido profundamente sobre esta questão e compreenderam a impossibilidade de integração, desde que não haja uma entidade que está tentando trazer os fragmentos juntos - se você tiver entendido esta completamente, então você vai descobrir que existe uma operação totalmente diferente ter lugar. Não há, então, nenhuma entidade, portanto não há nenhuma contradição, e, por conseguinte, não há harmonia. E só neste estado sem esforço, quando não há fragmentos a serem levados em conjunto, quando existe uma total, sensível consciência - só então é que há uma possibilidade de que pode ser chamado amor.
Orador: conformidade técnica implica esforço disciplina, a realização e o que você está falando parece negar tudo isso. É isso?
Krishnamurti: Por favor, esta é uma grande questão, e eu não quero entrar em-lo agora. Iremos discutir o assunto outra vez. Mas para entender, um deve ser realmente livre de esforço, de todas as técnicas, métodos, sistemas, e não apenas dizer, "Bem, eu vou ir e viver sem esforço", o que não quer dizer uma coisa.
Antes de concluir, gostaria de voltar para aquilo que eu estava falando no início desta manhã.
Você sabe, de estar sozinho sem retirar da sociedade, sem se tornar um eremita, é um extraordinário. Um está sozinho, porque ninguém tem entendido influência, autoridade. Um tem entendido toda a questão da memória, condicionado, e fora do presente memorando de entendimento é um aloneness que nunca pode ser tocado pela influência. E você não tem idéia do que uma espantosa beleza, o que uma enorme sensação de força, que é vitalidade, virilidade e força. Mas que requer uma imensa compreensão de todos nossos condicionado.
26 De Julho de 1962

   SAANEN 4ª CONVERSAÇÃO PÚBLICA 29 DE JULHO DE 1962
Nós estávamos conversando outro dia sobre a vitalidade e a virilidade de virtude, e gostaria de ir muito mais a fundo esta questão da energia - a necessidade de uma energia que não é provocada por conflitos ou resistência. Tal energia é da maior importância, porque um precisa dessa energia para penetrar muito profundamente em que estado, que está para além de toda experiência e que não é uma questão de fé.
Mas, antes de tudo, penso que cada um deveria esclarecer mais uma vez que estamos a tentar fazer a estas reuniões. O alto-falante é não ceder a qualquer forma de propaganda; ele não está tentando converter você para um determinado modo de pensar  ou curso de ação, nem é ele tentando criar uma atmosfera especial ou o ambiente em que o indivíduo pode trazer sobre a energia total. Mas não há para além de toda questão da dúvida, sem razão e intelecï¿ ½, uma energia que vem em quando conflitos de todo tipo é removido. Próprio conflito cria um certo tipo de energia, que é a energia natural de reação, resistência e repressão, de contradição, mas conflito devem desaparecer totalmente de outra energia para entrar em vigor.
Agora, antes de entrar na questão de esvaziar a mente de todos os conflitos, de todas as idéias, de todos os conceitos, penso que temos de ser muito claro qual é a função - .se eu possa usar essa palavra - de vós que me escutais. Você está ouvindo apenas, a fim de ajustar-se ao que está sendo dito? Você está ouvindo a encontrar as falhas e contradições nas palavras do orador? Você está tentando criar a partir do que é dito a um padrão de seu próprio do que ação pode ter lugar? O que é que se passa realmente em sua mente enquanto você ouve? Eu gostaria de falar sobre algo que é tão grave e que, se entendida, pode perfeitamente e imediatamente fazer a revolução da mente. Eu gostaria de ir em vez amplamente e profundamente, se não é presunçoso da minha parte afirmar isso, e é por isso que é importante para descobrir por si mesmo o que é o estado da sua própria mente, você está escutando.
Você está apenas ouvindo as palavras e tentar correlacionar ou ajustar o que você já sabe para o que está sendo dito? Você está escutando em supriram essa agradável manhã, para passar o tempo do dia, na esperança de ser atendido, o chamado espiritual ou sentimento religioso? Ou você está observando sua própria mente e tornar-se consciente de todos os seus recantos escondidos, seus recantos escuros e não se usa espaço? Se você está realmente observando a sua própria mente, então você e eu, como duas pessoas, podem trabalhar em conjunto esta coisa da qual vou falar. Mas, para isso, tem que estar em um estado de plena consciência, atenção.
Você sabe, não existe qualquer atenção se houver qualquer forma de resistência. Não há nenhuma atenção se houver qualquer segurando ou dificuldade em entender. Se você não entender algo que você deve dar a ele a sua total atenção. Para estar ciente de tudo o que está implícito no que vai ser dito, o seu corpo, a sua mente, as suas emoções, o seu ser inteiro deve ser dada a ele. E, em seguida, você irá descobrir por si mesmo que, em esvaziar a mente totalmente do seu conteúdo, lá vem uma energia extraordinária. Isso pode soar absurdo, ou impossível, ou que pode parecer ser apenas uma ideia extravagante; mas não estamos a lidar com idéias. Estamos a lidar com os fatos - os fatos sobre o que exatamente está acontecendo em sua própria mente. Para perceber a importância destes factos, um tem que ser consciente de si; um tem que ser consciente de cada movimento de pensamento sem tentar corrigir ou alterar de maneira alguma. E se somos tão conscientes, podemos então passar para investigar o conflito que existe dentro de cada um de nós. Conflito de qualquer forma, para fora ou para dentro, destrói clareza; e é apenas fora da claridade que não pode ser essa energia de que estou falando.
Há dois tipos de energia. Não há é a energia que é trazido sobre pela resistência, contradição, conflito no dia-a-dia de nossas relações, e esta energia produz certas actividades com que todos conhecemos. Em seguida, há um outro tipo de energia que não é, de todo, o resultado da resistência, contradição, conflito; mas você não pode saltar de um para o outro sem entender conflito, porque enquanto existe conflito de qualquer forma, por mais subtis que sejam, este outro tipo de energia não pode ser. Este outro tipo de energia pode entrar em vigor apenas quando há uma suspensão total do conflito; e você não pode trazer conflitos para um final com um motivo, a fim de se chegar ao outro.
 Obviamente, todos nós temos ambas as energias física e mental em graus variados. Como a maioria das pessoas no Ocidente estão fisicamente confortável e bem alimentados, com uma certa quantidade de opções de lazer, em geral, elas têm muito mais energia física que as pessoas no Oriente, onde há menos comida e mais desconforto, e onde a terra está superpovoado. Energia física, claro, é necessário; agora, porém, estamos falando de energia mental, sem a qual você não pode ter uma nítida, mente, uma mente capaz de pensar sensata, sem preconceitos ou equívocos, sem qualquer quimera, romântico ou utópico ideias. E não pode haver esta energia, esta clareza de espírito somente quando não há conflito de qualquer espécie.
Como você sabe, o conflito desgasta a mente. Conflito implica um problema humano, e qualquer problema humano, qualquer que seja o seu nível - quer se trate de um problema sexual, um problema econômico, um problema de relacionamento, um problema de força, o problema da morte, ou o que lhe queiram chamar - resíduos energia mental e blocos clareza de percepção. E é possível viver neste mundo sem um problema, podemos descobrir que para nós só se entendermos a essência do conflito.
Deixe-me dizer aqui que você não está ouvindo, a fim de realizar um determinado estado de espírito ou para capturar uma certa vitalidade com que a abordagem a sua vida diária. Se você estiver ouvindo, a fim de descobrir os seus próprios problemas, o que significa ter a consciência de suas próprias atividades, suas próprias contradições.
Agora, o que queremos dizer por contradição? Não há contradição, conflito interno, desde que se tenha uma ideia, um conceito, um padrão de ação, uma meta, ou um ideal, uma vez que é irreal, não é factual. A verdade é uma coisa e que a ideia sobre a verdade é outra, e esta divisão cria conflitos. Sem a necessidade de compreender o fato de que, na verdade, estamos a criar uma idéia, um padrão de como ser bom, do que o nosso estado interior deve ser; estamos a criar o protótipo, o herói, o exemplo, o perfeito estado, e lutamos para aproximar o nosso viver esse ideal. E tenho a certeza de que agora você está indo para criar a ideia de "nenhum tipo de conflito", que vai tornar-se novamente o padrão.
Por isso, por que não podemos criar o padrão? Queremos criar o padrão porque queremos fugir da realidade, seja o que for que fato pode ser. Estar insatisfeito com e não entender o fato de que somos, estamos a criar a ideia de que devemos ser, e portanto, não há uma divisão, uma contradição. Em todo o mundo, esse processo está em curso, esta fuga ao que ideacional é através da busca do que deveria ser. E, certamente, enquanto nós lutamos para trazer uma aproximação entre a realidade e a idéia, o conflito é inevitável.
A maioria de nossas ações são baseadas em idéias, não estão? Somos motivados pelo pensamento "quero" ou "Eu não quero", o que significa que a nossa acção está enraizada em uma ideia, e estamos sempre tentando a aproximação das duas. O que eu vou falar é a eliminação total da ideia, e, por conseguinte, a cessação completa de conflito - o que não significa que vai dormir no conforto do seu, não-ideacionais mundo. Ao contrário, exige total consciência.
Espero não me tornar-me claro.
Para mim, qualquer forma de conflito - em relação, em estudo, em amor, em pensamento - é prejudicial, ela esfuma e torna a mente insensível; e para ter esta espantosa energia que permite que a mente a encontrar e resolver todos os problemas, deve haver a maior sensibilidade. Todos os sentidos, cada parte de seu ser deve ser totalmente vivo e que só pode acontecer quando você entender todo o processo do conflito - que é, em que o conflito chegou ao fim.
 Quando eu parar de vez em quando, é porque eu não sei quanto você ter ido comigo - não que você está seguindo-me, não que eu sou a sua autoridade, mas pergunto-me até que ponto você ter entendido, porque esta é uma questão muito complicada. A viver sem idéia é algo totalmente diferente do que a maioria de nós está acostumado. Vivemos habitualmente com ideias, com que vivemos os nossos pensamentos, os nossos conceitos, nossas formulações; mas para mim, isso não é a maneira de viver, porque ele só cria conflitos, miséria, confusão. A viver totalmente, completamente, a mente deve estar vazio de todas as idéias para que ele seja capaz de enfrentar o fato de que é de momento a momento, sem interpretar o fato. Mas estamos bastante e profundamente condicionado a este conceito de luta. Vivemos no mundo de maneira ideológica, vivemos com as idéias, com heróis, com exemplos, com os padrões, devemos prosseguir o que deve ser.
Agora, estou propondo a limpeza fora de tudo isso. E o que estou a falar é factual, é motim apenas uma ideia extravagante. Você pode ver por si mesmo se observa que, quando há conflito há confusão, há uma falta de clareza, não há sofrimento, miséria, toda forma de parto. E é possível viver e agir sem conflito? Um tem que agir, não somente no mundo exterior, mas interiormente. Um tem que ir para o escritório, um tem que fazer tantas coisas; e é possível viver neste mundo sem idéia e, portanto, sem conflito? Pode não ser uma atividade na qual a mente é motim aproximar-se a uma ideia? Não sei se isso é possível ou não. Eu digo que é possível, e que é a única maneira de viver, mas que exige uma grande compreensão e compreender você deve ter uma enorme quantidade de energia, não apenas vagas ideias esperança.
A idéia, o conceito, o modelo é nascido do nosso pensamento, que, por sua vez, é baseada na nossa condicionado. Todos os nossos pensamentos, por mais nobre que seja, refinados ou subtil, é o resultado das nossas experiências, dos nossos conhecimentos. Não há pensamento sem o passado. O nosso pensamento é apenas a reação de memória. E o que estou a falar é a acção sem reacção, o que significa viver sem pensar que a reacção da memória.
Neste mundo há guerra, não há é a bomba atômica, e não são os chamados "pacifistas, as pessoas que não querem a guerra e que falam sobre a proibição da bomba atômica; que é o ideal. A bomba atômica é apenas um resultado, que é o resultado de um processo histórico moldado pelo nosso nacionalismo, nosso egoísmo, nossa ambição, nossos preconceitos, nossa distinção de classe, nossa inclinações religiosas conflitantes. Todas estas coisas têm produzido a bomba atômica, e nenhum bom mexer com bombas - temos de mudar completamente o nosso modo de vida, a nossa maneira de pensar. Mas ninguém o quer fazer. Ninguém quer uma revolução total, e é isso que eu estou falando: uma revolução total, que não é uma reacção. O comunismo é apenas uma reação ao capitalismo, por conseguinte, não é uma revolução. Enquanto não é o nacionalismo, enquanto não há distinção de classe, enquanto não há patriotismo, a identificação de si mesmo com um determinado grupo ou seita, sejam eles políticos, económicos ou religiosos, não é obrigado a ser a guerra. Para acabar com a guerra, é preciso extirpar tudo isso condicionado pensar.
Então, o que eu estou falando não é uma reacção. Você entende o que eu quero dizer por uma reação? Você me insultar, você dizer alguma coisa que eu não gosto e EU reagir; ou EU como o que você diz, e novamente EU reagir. Mas não é possível ouvir o que outro diz sem reagir? Certamente, se eu ouvir para encontrar a verdade ou a falsidade do que você está dizendo, então a partir do que ouve, de que a percepção não é uma ação que não é reação.
Toda reação é baseada em uma idéia, em um padrão de pensamento; assim, se um está a ser totalmente livre de conflito, é preciso ir a fundo esta questão de pensamento. Pensamento é muito mecânica, e que nunca pode ser livre. Pensamento pode aspirar, a equipe de TI pode criar, pode imaginar, mas ele nunca pode ser livre, pois ele é o resultado de  nosso condicionamento, de nossa memória de nosso conhecimento do passado. Olhar para a factos sem reação, interiormente, bem como exteriormente, implica olhar para elas sem um pensamento.
Você pode dizer, "o que faz sentido é que você tá falando?" é um absurdo somente se você não tiver seguido desde o início daquilo que temos vindo a analisar em conjunto. Se você pegar uma frase como "viver sem pensar", é óbvio que soa moronic, absurdo. No entanto, se você tem observado em si próprio a cada movimento de pensamento e sentimento, seja agradável ou desagradável, se você tiver assistido sem reação as complexidades da sua própria mente e de ter compreendido as implicações do pensamento, então você terá descoberto por si mesmo o que significa viver, de função, de fazer as coisas sem pensar. Mas isso exige um enorme conhecimento.
Você sabe o que eu quero dizer por ser consciente? Ser consciente é, portanto, para ver o movimento tremido de quem deixa a mente e ouvir que a stream correndo pela; é para observar a iluminação das nuvens e o aprofundamento das sombras; é ter a consciência de todas essas pessoas aqui vestidos de cores diferentes e diferentes opiniões, com diferentes expressões em seus rostos. Você está ciente de tudo isso, e também de suas próprias reações a todos os que - reações de preconceito, de como e o que não gostam. Você observar e ouvir tudo sem escolher, sem interpretar, sem comparação, sem condenar ou justificar; e para fazer isso implica que você tenha entendido o seu próprio fundo, o seu próprio condicionamento.
Afinal de contas, somos educados para condenar, para concordar ou discordar, de comparar, de justificar, de resistir. Isso é tudo o que sabemos, é nosso background - o fundo criado pela nossa educação, quer na escola, quer em mãos da sociedade. Olhamos para nós mesmos como Alemão, Inglês, Francês, como católicos, protestantes, hindus. Acreditamos ou não acreditamos. Este é o nosso objetivo, e quando a nossa justificativa reage dizemos que estamos agora a pensar, a ser consciente, é perceber e entender todo o processo desse fundo, nem apenas o fundo, mas o consciente inconsciente, bem. Porque ele é o nosso contexto que se torna a autoridade e cria o conflito.
Uma pessoa que está preocupada com a compreensão do conflito não tem objetivo e, portanto, não há frustração. A maioria de nós estão em um estado de frustração. Queremos ser um famoso músico, um grande político, queremos ser isto ou aquilo, mas que não são suficientemente capazes, astúcia, ou seja lá o que for. Queremos realizar nós mesmos, mas somos impedidos pelas circunstâncias, pelas idéias, pela nossa própria falta de capacidade, pelo nosso desejo de ser seguro, e assim nos sentimos frustrados. E mesmo que não se cumpra-nos, há sempre em cumprimento à sombra de frustração.
Espero que vocês não são apenas as minhas palavras, mas estão a ver-se.
A viver sem um objetivo, o de viver sem querer para se realizar a si mesmo, exige uma grande dose de compreensão. Isso significa lidar com fatos, com o que está a acontecer na mente. E quando a mente sabe-se, quando ele observou e compreendeu-se, então você vai descobrir que todos os conflitos tem sido esvaziado da mente. E esse vazio lá vem a energia, o que é absolutamente necessário, se é para continuar.
A maior parte de nós, sendo dilacerado pelo conflito, estão na miséria, confusão mental, e, por conseguinte, temos muito pouca energia mental. Mas quando a mente se esvaziou-se de todos os conflitos, pois ele entendeu todo o processo de pensamento, de idéias, de perseguir os conceitos e ideais, de protótipos e tudo o resto, então, fora do que vazio lá vem uma energia que vive de momento para momento, de um dia para o outro, e então a mente  faz tudo sem frustração, sem medo. Só então é que há uma verdadeira paz em si mesmo. Não se trata de uma induzida pela paz. Paz que é induzida, um disciplinado paz, é uma coisa morta, e é por isso que a maioria dos chamados as pessoas religiosas são interiormente mortos.
Quando não há nenhum tipo de conflito de qualquer natureza na mente porque ela compreendeu-se, em seguida, isso é o que você vai encontrar lá vem essa energia, que já não é uma experiência; é além de toda experiência. Sendo totalmente vazia, a mente está completamente consciente, ele não tem cantos escuros, não se usa o espaço; é inteiramente vivo, desperto. Se você tiver ido tão longe que você vai descobrir por si mesmo que o tempo tenha perdido o seu significado; e somente uma mente pode compreender o que está para além das palavras, além das denominações, além símbolos, além de todo pensamento.
Vamos discutir o que foi dito esta manhã?
Autor:acho que tenho deixado para trás todas as formas de sua preferência. Não tenho nenhum gosta ou não gosta mais. É a surpresa?
Krishnamurti: não a todos, sir. Mas não existe um grande perigo - eu não estou dizendo isso em relação a você pessoalmente - de se retirar da vida e, portanto, tornando-se absolutamente insensível? Você entende o que eu quero dizer em termos de sensibilidade? A maioria de nós quer a ser sensíveis ao belo - a linda música, com belas imagens, mas não queremos ser sensíveis ao feio, ao ruído, ao ] sujo, a roçar as coisas nas ruas. Para ser sensível em uma direção, você deve ser sensível em ambas as direções. Não há uma real sensibilidade se você é sensível em uma direção e insensível em relação aos outros. Se um é insensível a tudo na vida, uma delas é não totalmente sensível, e parece-me que há um perigo de esta, dizendo, "Eu não tenho preferências qualquer mais, estou um pouco indiferentes ao que está acontecendo, indiferente ao meu próprio discórdias e ansiedades, para meu guilts e conflitos".
Pergunta: O meu desejo de compreender o que você está dizendo: - é a de que não é em si mesmo uma contradição?
Krishnamurti: Certamente você está compreendendo-se, não o alto-falante, e, por conseguinte, não pode ele uma contradição. Mas, se na escuta que você está tentando moldar os seus pensamentos, os seus sentimentos, as suas aspirações, de acordo com o que o orador está dizendo, em seguida, que é obrigada a ser uma contradição. Excelentíssimo Senhor, pensei que tivesse deixado claro desde o início que não tenho ideias do marketing. Não estou propagando um novo sistema de pensamento ou uma nova forma de atividade. Estou apenas apontando que é essencial para ser totalmente consciente de si mesmo, e estou a explicar o que significa ser consciente. A explicação é razoável, lógico, sane, saudável, como você vai descobrir por si mesmo se você estiver de todo conhecimento de seus próprios caminhos e atividades. Você não está seguindo ninguém, porque aqui não há autoridade. Neste momento, existe uma autoridade quem você está tentando entender, você está em um estado de contradição, conflito e todas as misérias começa.
Pergunta: Será que você queira repetir o que acabou de dizer?
Krishnamurti: eu tenho medo não me canso de repetir, mas vou colocá-lo em palavras diferentes.
Você veja, Senhor Presidente, estamos acostumados a ter alguém que nos diga o que fazer. Estamos acostumados a seguir alguém. é o nosso hábito de aproximar-nos daquilo que está sendo dito pelo pregador, professor, o Salvador, que é suposto saber o que é que ele está a falar. Nós dizemos, "Eu tenho de olhar para ele, devo segui-lo; para que possamos configurar uma autoridade, um ideal, e inevitavelmente há uma contradição entre o ideal e aquilo que efectivamente  são. Mas aqui não há ideal e nenhuma autoridade. Ao contrário, o que está em causa com a compreensão de nós mesmos. E que são complexas entidades; somos a totalidade da vida, o resultado de séculos de esforço humano, o repositório de todo o pensamento, de todos os conflitos. Você não está aqui para compreender o alto-falante, mas para usar o alto-falante como um espelho, no qual ao ver-te.
Um momento, sir, I não ter sido concluído. Eu sei que você tem dúvidas; mas é possível ver a dificuldade é que você já está tão preocupado com sua própria pergunta que você não está ouvindo a pergunta anterior. Não por favor, preste um pouco de atenção. O mundo está vinculado a autoridade - a autoridade do sacerdote, do político, do especialista. Mas as autoridades não ajudá-lo a compreender-te, e sem a necessidade de compreender-se não pode haver liberdade de um conflito, mas você pode ir para o templo, meditar, ou ficar na sua cabeça para o resto de sua vida. Você é sociedade, você é o mundo, que são o resultado de séculos de processo histórico, e que é também o resultado de seu ambiente imediato, e sem a compreensão e romper com tudo o que, rompendo-a completamente, você não pode ir muito longe. Para ir muito longe você deve começar muito próximo, que é o de compreender-se. Para tomar esta medida viagem ali deve ser um total final de todos os conflitos.
Pergunta: Quando eu observar um determinado sentimento, esse sentimento vem de uma final, e, em seguida, há um estado de atenção que traz com ele um novo hind da energia. É isso que você quer dizer?
Krishnamurti: Se você observar um sentimento especial, o que é importante é saber como você observá-lo. Por favor, siga este. Você consegue ver o sentimento como algo separado de si mesmo? É óbvio que não.
Não sei se você já experimentou e descobriu-se que, quando você observar um sentimento, esse sentimento chega ao fim. Mas mesmo que o sentimento vem de uma final, se houver a presença de um observador, um espectador, um censor, um pensador que continua para além do sentimento, então ainda há uma contradição. Por isso, é muito importante compreender a forma como olhamos para um sentimento.
Veja-se, por exemplo, um sentimento comum: ciúme. Todos nós sabemos o que é ser ciumenta. Agora, como é que você vai olhar para o seu ciúme? Quando você olhar para esse sentimento, você são o observador do ciúme como algo além de si mesmo. Você tenta mudar os ciúmes, a modificá-la, ou você tenta explicar por que razão você está justificado em ciúmes, e assim por diante e assim por diante. Portanto, não é um ser, um censor, uma entidade além de ciúmes quem observa-la. No momento inveja pode desaparecer, mas ela vem novamente; e ele volta porque você não ver realmente que ciúme é parte de você. Você tem ciúme, esse sentimento não é algo fora de você. Quando estão com inveja, todo o teu ser é ciumento, como todo o seu ser é invejoso, gananciosa, ou o que você quiser. Não se diga, "não há uma parte de mim que é celestial, espiritual, e, por conseguinte, não ciumento? ", quando na verdade, você está em um estado de ciúme, não há nada mais que isso.
Por isso, é muito importante para saber como olhar, como para ouvir. Eu irei a ela um pouco mais.
Quando um é zeloso, observar o que está acontecendo. Minha esposa ou meu marido olha para outra pessoa, e tenho um certo sentimento que vai com tudo o que um disparate que chamamos amor. Ou talvez alguém é mais esperto do que eu, ou que tenha a mais bela figura, e novamente aquela sensação se levanta. No momento em que se sentir necessário, dou-lhe um rótulo, um nome. Por favor, veja o que está acontecendo, apenas seguir o passo a passo. Trata-se de um procedimento bastante simples processo psicológico, como você vai saber se você tem observado em si próprio.
 Tenho um certo sentimento e eu dou-lhe um nome. Dou-lhe um nome, porque quero saber o que é QUE EU chamar-lhe ciúmes, e essa palavra é o resultado de minha memória do passado. O sentimento é algo novo, que vem a ser, subitamente, de forma espontânea, mas EU ter identificado, dando-lhe um nome. Dar-lhe um nome, eu acho que percebi, mas tenho apenas reforçado. Então, o que é que aconteceu? A palavra tem interferido com o meu olhar para a realidade.
Eu acho que entendi o sentimento, chamando-o ciúme, considerando que eu tenho apenas colocá-la no âmbito de palavras, de memória, com todas as antigas impressões, as declarações, as condenações, as justificações. Mas que sentimento é novo, não é uma coisa de ontem. Torna-se algo de ontem somente quando eu dar um nome a ele. Se eu olhar para ele sem nomeá-lo, não há centro de que estou à procura.
Por favor, veja este. Você está trabalhando duro como eu sou?
O que eu estou a dizer é que no momento em que você dá um nome, um rótulo para esse sentimento, você tem trazido, no âmbito do antigo; e o velho é o observador, a entidade separada que é feito de palavras, de idéias, de opiniões sobre o que é certo e o que é errado. Portanto, é muito importante para compreender o processo de nomeação, e para ver como instantaneamente a palavra "ciúme" entrar em vigor. Mas se você não tiver nome essa sensação - que exige um grande conhecimento, uma grande quantidade de compreensão imediata - e, a seguir, você vai descobrir que não há nenhum observador, nenhum pensador, no centro da qual está a julgar, e que você não é diferente do sentimento. Não se trata de um "você" que se sente.
Ciúme se tornou um hábito com a maioria de nós, e como qualquer outro hábito que continua. Para quebrar o hábito é, simplesmente, a ser consciente do hábito. Queira fazer o favor de ouvir isso. Não se diga, "é terrível a ter esse hábito, EU preciso mudar, eu preciso ser livre de ti", e assim por diante, mas apenas estar consciente do que se passa. Para estar ciente de um hábito não é condená-la, mas basta olhar para ela. Você sabe, quando você ama uma coisa que você olhar para ela. É somente quando você não amá-lo que o problema de como se livrar do que começa. Quando eu uso a palavra 'amor' no que diz respeito ao sentimento que chamamos ciúmes, espero que você veja o que eu quero dizer. A 'amar' ciúme não é negar ou condenar esse sentimento; em seguida, não há separação entre o sentimento e o observador. Neste estado de total consciência, se você entrar muito profundamente sem palavras, você irá encontrar completamente apagada essa sensação que é habitualmente identificado com a palavra "ciúme".
É hora de parar. Esta manhã, falámos sobre algo muito sério. Vivemos em um mundo que é estagnação da ambição, da concorrência e do culto de sucesso, em um mundo lotado, com as pessoas que querem ser famosas, que querem ser conhecidos como escritores, pintores, como cientistas, como grandes pessoas. Eles vivem em um estado de conflito, de contradição, que é um estado de grande tensão. Essa tensão produz determinadas atividades, e se ninguém tiver capacidade pode se tornar um bem-sucedido escritor ou pintor, ou cientista, ou político. Mas se a tensão da contradição não salmoura sobre clareza, só traz mais sofrimento. Impulsionado por essa tensão, cada um pode ir à igreja, prestar culto a Deus, mas não tem significado algum. Deus não é encontrado através da tensão, por contradição, mas somente quando a mente está completamente vazio de cada forma de suicida, a imaginação, contradição, conflito. E, esse vazio não existe grande beleza, uma vitalidade surpreendente.
29 De Julho de 1962

   
    SAANEN 5ª CONVERSAÇÃO PÚBLICA 31 DE JULHO DE 1962
Ficamos conversando o dia antes de ontem sobre as acções sem ideia, porque, como eu estava apontando para fora, o pensamento é uma resposta de nossa memória; pensamento é sempre limitado, condicionado pelo passado, e ela não pode, portanto, levar a liberdade.
Penso que é muito importante compreender este fato. Psicologicamente não pode haver liberdade, se o processo defensivo de pensamento não é completamente compreendida. E a liberdade - que não é uma reacção ou o oposto da não-liberdade - é essencial, porque é só na liberdade que se possa descobrir. É somente quando a mente está totalmente livre que pode ser a percepção de que é verdadeiro.
Verdade não é algo que tenha continuidade e que pode ser mantido através da prática ou disciplina, mas é algo que deve ser visto em um piscar de olhos. A percepção da verdade não surge através de qualquer forma de pensamento condicionado, e, portanto, não é possível pensar em imaginar, conceber ou formular o que é verdadeiro.
Para compreender totalmente o que é verdadeiro, deve haver liberdade. Para a maioria de nós liberdade é apenas uma palavra, ou uma reacção, ou um intelectual ideia que serve como um ponto de fuga da nossa servidão, da nossa dor, da nossa tediosa rotina diária; mas isso não é liberdade a todos. Liberdade não vem através da procura, porque você não pode buscar liberdade, não é para ser encontrado. Liberdade só vem quando compreendemos todo o processo da mente que cria suas próprias barreiras, suas próprias limitações, suas próprias projeções de um condicionado e condicionado.
É muito importante para uma mente religiosa realmente a compreender o que está além da palavra, para além que, para além de toda a experiência, e a compreender o que está além de todas as experiências, de estar com ele, de vê-lo em grande profundidade em um flash, a mente deve estar livre. Nós estávamos falando sobre tudo isso no outro dia, e vimos como idéia, conceito, padrão, o parecer, o juízo, ou de qualquer disciplina, formulação impede a liberdade da mente. E esta liberdade traz consigo sua própria disciplina - não a disciplina de conformidade, de repressão ou de ajustamento, mas uma disciplina que não é o resultado do pensamento, de um motivo.
Certamente, em um confuso mundo em que existe tanto conflito e miséria, é extremamente urgente a necessidade de compreender que a liberdade é o principal requisito da mente humana - não conforto, não um momento fugaz de prazer ou a continuidade do que o prazer, mas uma liberdade total, a partir do qual só pode ser felicidade. A felicidade não é um fim em si mesma; como virtude, é um sub-produto da liberdade. Uma pessoa que é livre é virtuosa; mas um homem que é apenas a praticar virtude, conforme com o padrão estabelecido pela sociedade, não pode nunca saber o que é a liberdade, e, portanto, nunca pode ser virtuosos.
Esta manhã, eu gostaria de falar sobre a qualidade da liberdade, e ver se podemos juntos sentir o nosso caminho a ele; mas não sei como você ouvir o que está sendo dito. Você ouve apenas as palavras? Você gosta de ouvir para compreender, a fim de experimentar? Se você escutar em qualquer uma destas formas, então o que está sendo dito terá muito pouco significado. O que é importante é escutar, não apenas as palavras, ou com a esperança de experimentar esta extraordinária qualidade de liberdade, mas também para ouvir sem esforço, sem luta, com uma sensação de facilidade. Mas isso exige uma certa qualidade de atenção. Pela atenção refiro-me a estar completamente com toda a tua mente e coração. E, em seguida, você irá descobrir por si mesmo, se assim você ouvir, que essa liberdade não é uma coisa a ser perseguido; não é o resultado do pensamento ou da emoção, histeria exige. Liberdade vem sem a sua procura, quando há total atenção. Total atenção é a qualidade de uma  mente que não tem fronteira, sem fronteira, e é, portanto, capaz de receber todos os única impressão, vendo e ouvindo tudo. E isto pode ser feito, não é algo extremamente difícil. É difícil apenas porque estamos tão presos em hábitos - e que é uma das coisas que eu gostaria de falar esta manhã.
A maioria de nós tem inúmeros hábitos. Temos hábitos físicos e idiossincrasias, assim como hábitos de pensamento. Nós acreditamos no presente e não acreditam no que; somos patriotas, nacionalistas; pertencemos a um certo grupo ou partido e manter o seu padrão de pensamento particular. Todas essas coisas tornam-se hábitos alimentares; e a mente gosta de viver nos seus hábitos, porque hábitos que dão-nos certeza, um sentimento de segurança, uma sensação de não ter f&ar. Quando estabelecido em uma série de hábito; a mente parece funcionar um pouco mais fácil, mas é realmente irresponsável, desconhecem.
Por favor, não só para ouvir minhas palavras, mas observe como em um espelho a sua própria mente e veja como ela é capturada em hábitos. Os hábitos que nos dão uma sensação de segurança apenas tornar a mente cegas, porém sutis podem ser, e se um está consciente deles ou não, elas invariavelmente obscurecem a mente. Este é um facto psicológico; quer se queira ou não, é assim.
Em parte por causa da nossa educação escolar, em parte por causa do condicionamento psicológico que a sociedade impõe-nos, e também por causa da nossa preguiça, nossa mente funciona em uma série de hábitos. Se não aprovamos de um determinado hábito de que estamos conscientes, que lutam para quebrar, e a quebrar um hábito que forma outra. Não parece haver nenhum momento em que a mente está livre do vício. Se você observar-se que você vai ver como é difícil para a mente para não ser apanhado em hábito.
Ter um hábito muito simples que muitas pessoas têm: o hábito de fumar. Se você fumaça e você deseja dar, a ideia de dar-lhe até cria uma resistência contra o tabagismo; portanto não há um conflito entre o hábito e o desejo de quebrar o hábito. Agora, através de conflitos ou de resistência que você pode quebrar um determinado hábito, mas que não dispensa a mente de todo o processo de formar hábitos alimentares; o hábito criar mecanismo não tenha chegado a um fim e o que estou a falar não é apenas se livrar de um determinado hábito, mas deixar de criar hábitos.
Não sei se você já observou-se no ato de fumar. Observando-se QUE significa estar consciente de cada movimento que você faz: como a mão vai para o seu bolso, tira um cigarro, coloca-o em sua boca, retorna para o seu bolso por uma correspondência, acende o cigarro; e como você, em seguida, tomar alguns puffs e deite fora o jogo. O que é importante é estar ciente de todo o processo sem resistir, sem negar, sem querer ser livre de ti - apenas para ser totalmente consciente de todos os movimentos envolvidos nesse hábito.
Da mesma forma, você pode estar ciente do vício da inveja, o hábito de adquiribilidade, o hábito do medo; e, em seguida, como você observa, você vai ver o que está implícito no que determinado hábito. Você vai ver imediatamente toda a implicação da inveja; mas você não pode ver toda a implicação de inveja se sua observação da inveja não é o elemento de tempo. Vou explicar o que eu quero dizer.
Pensamos que é possível se livrar da inveja gradualmente e faremos um esforço para colocá-lo fora pouco a pouco, introduzindo a idéia de tempo. Nós dizemos, "Eu vou tentar livrar-se de inveja amanhã, ou um pouco mais tarde" - e, entretanto, são invejosos. A expressão "tentar" e "no entanto" são a própria essência do tempo; e quando  você introduzir o fator tempo não pode haver liberdade de hábito. Se você quebrar um hábito imediatamente, ou ela vai para, de uma forma gradual entorpecimento da mente e criar novos hábitos.
Por favor, observar os seus próprios hábitos e a sua própria atitude para com esses hábitos.
Temos hábitos de pensamento, aos hábitos sexuais - oh, inúmeros hábitos, que podem ser conscientes ou inconscientes, e é especialmente difícil de ser consciente da inconsciente hábitos. Socialmente e na escola e colégio somos treinados neste elemento de tempo. Toda a nossa psicologia se baseia no tempo, a ideia de que no futuro haverá fraternidade e paz, mas, entretanto, deve passar por todos os horrores da guerra.
Agora, é possível que a mente para livrar-se instantaneamente a ideia de gradativamente chegando em algum lugar, gradualmente superando algo, gradualmente a ser livre? Para mim, a liberdade não é uma questão de tempo - se não houvesse amanhã, para se livrar da inveja ou para adquirir algumas virtudes. E se não houver amanhã, não há medo. Não só é um completo viver no agora; todos os tempos cessou e, por conseguinte, não há formação de hábito. Eu quero dizer que a palavra "agora" o imediato, e este estado de imediatismo não é uma reação ao passado nem uma evasão do futuro. Não é só o momento de total consciência, toda a atenção está aqui no agora. Certamente, toda a existência está no agora; se você tem imensa alegria ou tristeza, ou seja lá o que for, ele acontece apenas no imediato. Mas através da memória a mente reúne a experiência do passado e os projectos para o futuro.
Por favor, esteja ciente de sua própria mente; no espelho destas palavras observar como sua própria mente opera, e, em seguida, podemos ir muito longe juntos.
Assim, é possível quebrar totalmente longe do passado? O passado é realmente a essência do seu hábito, que é composta de todos os conhecimentos, o sofrimento, os insultos, as experiências que você teve, não só individualmente, mas racialmente e coletivamente. Você tem a etapa completamente fora do âmbito do passado psicologicamente, na verdade, caso contrário não há liberdade; e não é possível fazê-lo, se a sua mente não existe a idéia de continuidade. Para a maioria de nós, a continuidade é muito importante; mas depois de tudo, a continuidade da relação é apenas hábito. Continuidade no pensamento é o que sustenta as limitações da mente; e não é possível explodir essa idéia de continuidade e estar livre do passado.
Sem a liberdade do passado não há liberdade, pois a mente nunca é nova, fresca, inocentes. É apenas o novo, inocente mente que é livre. Liberdade nada tem a ver com a idade, não tem nada a ver com a experiência; e parece-me que a própria essência da liberdade consiste em compreender todo o mecanismo do hábito,tanto consciente e inconsciente. Não se trata de uma questão de hábito que termina, mas sim de ver totalmente a estrutura do hábito. Você tem que observar como os hábitos são formados e como, ao negar ou resistir um hábito, outro hábito é criado. O que interessa é ser totalmente consciente do hábito; para então, como você vai ver por si mesmo já não existe a formação do hábito. Para resistir ao hábito, à luta, para negá-lo, apenas dá continuidade ao hábito. Quando você luta contra um determinado hábito você dar vida a esse hábito, e, em seguida, o próprio combate torna-se um hábito. Mas se você simplesmente tem consciência de toda a estrutura do hábito sem resistência, então você vai encontrar lá é a liberdade do hábito, e em que a liberdade uma coisa nova.
É apenas o ruído surdo e sonolenta mente que cria e agarra-se ao hábito. Uma mente que está atento no momento de momento - atentos a tudo o que ele está dizendo, atento ao movimento das suas mãos, dos seus pensamentos, dos seus sentimentos - vai descobrir que a formação de novos hábitos chegou ao fim. Isso é muito importante para  compreender, porque, enquanto a mente é quebrar um hábito, e, nesse processo criando uma outra, que podem, como é óbvio, nunca ser livre; e é somente a mente livre que pode perceber algo além de si mesma. Tal mente é religiosa. A mente que só vai para a igreja, se repete orações, agarra-se a dogmas, ou que sai de uma seita e se juntar uma outra, não é religiosa, é simplesmente estúpido. O religioso é a mente livre, e a mente livre está em um estado de constante explosão; e a este estado de constante explosão não é o que vê de verdade que está para além das palavras, além pensamento, além de todas as experiências.
Talvez agora podemos discutir ou colocar uma questão, sobre o que tenho vindo a dizer esta manhã.
Autor: Ao longo dos séculos a mente tem procurado auto preservação e você dizer que uma mente que está a tentar proteger a si mesmo é incapaz de ver o que é verdadeiro. Talvez sua mente é diferente da mente de quem ouve. Se este é o caso, o que está a fazer?
Krishnamurti: Deixe-nos ir para ele. Não é o cérebro, e não é a mente. Por favor, estou a usar essas duas palavras muito cuidadosamente. Ao longo dos séculos o cérebro tem sido ocupado com a preservação propriamente dito; é o resultado de tempo, o resultado de todos os assassinos animalescos do homem esforços. O cérebro humano ainda é como o animal que luta para preservar-se, e ela é o centro do "-me: a minha propriedade, a minha casa, a minha esposa, a minha religião. Isso todos nós sabemos. Todos nós temos este cérebro que procura a sua própria preservação, que herdámos do passado.
Agora, de acordo com os biólogos, a parte de trás do cérebro é o cérebro dos animais e é muito ativo, ao passo que o interior do cérebro ainda tem de ser desenvolvido. Não que eu leia biologia, mas eu tenho alguns amigos que fazem e dizem-me os biólogos disseram que o defronte do cérebro é ainda, em grande parte subdesenvolvido, e que o cérebro humano está destinado a mudar do assassinos animalescos em algo de extraordinariamente novo. E meu ponto é que, para chegar a totalidade da mente, em que o limitado cérebro está incluído, o tempo não é necessário. A totalidade da mente é um estado que deve ser realizado, não é possível especular sobre ela porque ela não é apenas uma ideia religiosa como a idéia de Deus, ou a ideia da alma, ou a idéia de céu. E pode um salto do estado limitado da mente que é o resultado do passado, e que se desenvolve no tempo, diretamente para o atemporal, o completo, o total? É possível saltar do limitado ao ilimitado? Que é o problema. Eu digo que não pode ser feito, mas ele requer um explosivo romper com o passado. Ela exige a uma enorme quantidade de energia de que tenho vindo a falar e que não é o resultado de conformidade, de resistência e de conflito. Um tem de ser totalmente consciente de si mesmo dos assassinos animalescos instintos, consciente do medo, da ambição e do lazer do desejo; um tem de ser inteiramente atento a tudo isso. Em seguida, você vai achar que você ter colocado um fim ao tempo como a evolução. Não que não haja evolução - não é; mas você tem ido para além do tempo. Tempo não é mais um meio de chegar, um meio de atingir gradualmente a sublime, a mais elevada forma de criação. Nos casos em que não há esta explosiva realização de total atenção, o cérebro, o que sempre foi muito ativo na busca gananciosa, fica tranquilo - e ele deve ser completamente tranquila para ir além do todo o processo do tempo.
Você sabe, o tranquilizador do cérebro é parte da meditação. Não quero discutir sobre meditação, vamos fazer isso em alguns dias; mas é preciso ver a importância de tranquilizador do cérebro, o que implica ser livre da estrutura psicológica da sociedade. A estrutura psicológica da sociedade ainda é assassinos animalescos; ele faz o cérebro ambiciosos, gananciosos, invejoso, ciumento, conectado, e como o cérebro não sabe amar. Você pode abraçar um homem ou uma mulher, você pode se casar, você pode segurar a mão de um amigo, ou fazer o que quiser, mas não existe amor, enquanto o cérebro continua a fazer parte dos assassinos animalescos, que é a estrutura psicológica da sociedade. O entendimento da estrutura psicológica da sociedade em si é parte da meditação, e  você vai encontrar, se você tiver chegado a este ponto, que, com esse entendimento, vem uma imensidão, um sentido de criação que não tem nada a ver com escrever livros, poemas, ou com a pintura fotos, ou com qualquer um dos absurdos e infantis às exigências de uma sociedade que atribui grande importância pela fama. É uma criação que toma lugar no incomensurável, que é o melhor do fla existência. Mas que pode acontecer apenas quando os assassinos animalescos, estrutura psicológica da sociedade é totalmente negada, o que significa que a mente, o cérebro não é mais ambicioso, conectado, dependente, deixem de querer satisfazer-se deixem de querer ser alguém, não mais procurando poder, posição e prestígio.
Tenho respondido à sua pergunta, sir?
Pergunta: Você me deu algo em que pensar.
Krishnamurti: não pensar sobre isso, sir. Para pensar sobre ele admite. Você diz, "Eu não consigo vê-la agora, mas vou pensar sobre o assunto e, mais tarde, vou ver isso". Pensei que não vai fazer você ver, o tempo não vai dar-lhe compreensão. No momento em que você diz que vai pensar sobre o assunto, que você criou o quadro "no entretanto vou tentar", e, em seguida, você está completamente perdido. O que importa é ouvir com todo o seu ser - e é essa a nossa verdadeira dificuldade. Para ouvir com todo o seu ser não é apenas de ouvir as palavras do orador, mas para ver a si mesmo imediatamente a verdade ou a falsidade do que está sendo dito; e tal escuta exige energia extraordinária. Portanto, não é uma questão de "no entretanto vou tentar". Você quer ouvir com todo o teu ser, ou que não gosta. Se você ouvir com todo o seu ser que você vai encontrar que uma explosão interna realiza-se, não amanhã ou no final do dia, mas no instante. Que é o que eu estava falando anteriormente: esta explosiva transformação que deve ter lugar no imediato.
Você vê, quando você simplesmente pensar sobre ele, todas as suas reações defensivas, e, em seguida, você continuar a ajustar-se ao modelo estabelecido de sua existência diária, em conformidade com o padrão sempre que é inconveniente para negá-la. Que é todo pensamento pode fazer. vá interminavelmente round e round. O pensamento não é o instrumento de percepção, não é dinamite que explode o passado. Você tem que dar o seu coração à escuta, e é isso mesmo que quero dizer: você tem que dar o seu coração para escutar, e não apenas ouvir palavras com o intelecto. Um deles pode ser extremamente inteligente, um pode ser capaz de rodar um monte de palavras, citar muitos livros, mas que não traz o milagre. O milagre está na total  audição.
Pergunta: o que é que você quer dizer com o título do seu livro, "a primeira e última Liberdade"?
Krishnamurti: eu tenho medo que você deve perguntar ao editor, porque é ele que queria que o título. (Risos). Excelentíssimo Senhor, vamos discutir o que temos vindo a falar esta manhã, porque todos nós temos assim muitos hábitos. Quando dizemos, "Eu vou pensar sobre isso", que é a resposta habitual, não é?
Autor: não há lugar para hábito de alguma coisa? Não técnica implicam hábito?
Krishnamurti: Sim, senhor; mas por que você perguntar que pergunta? Técnica implica obviamente hábito. Se quero aprender a dirigir um carro, tenho de adquirir a técnica de operação da embreagem, mudando as marchas, e tudo o resto, tenho a prática até que eu possa fazê-lo livremente, com facilidade, o que implica esse hábito. Mas não estamos a falar dos hábitos mecânicos envolvidos na prática de uma técnica. Estamos a falar de todo o hábito-formando o mecanismo da mente.
Pergunta: Você poderia nos dizer mais sobre os nossos hábitos inconscientes?
 Krishnamurti: a maioria de nós não estão cientes dos nossos hábitos, por isso os nossos hábitos se tornaram inconscientes. No momento em que você está ciente de um hábito, você puxou-o para fora do inconsciente, você não? Se sempre que estou em dúvida sobre uma coisa que eu raspar minha cabeça e não sabem que é o que estou a fazer, se ele é automático e não tenho conhecimento de que, em seguida, ela tem, obviamente, tornou-se um hábito inconsciente. Mas, no momento, estou plenamente consciente de que hábito e não resistir, mas simplesmente vê-lo, em seguida, ele foi puxado para fora do inconsciente.
Agora, é porque os nossos hábitos são na sua maioria inconsciente que não se estilhaçarem-los, dividí-lo. Se estamos habituados a dirigir um carro, não ligue o interruptor instintivamente e deslocar a alavanca de marcha sem dar qualquer pensamento particular. Que é o hábito da técnica; mas a maioria de nós são igualmente ciente de como consideramos que os nossos vizinhos. Em uma caminhada por uma rua movimentada, temos conhecimento de empurrar alguém, e assim por diante. Assim, a pergunta é: como ser consciente, como para ser plenamente consciente de todos os hábitos, assassinos animalescos e refinado, que foram em parte que nos são impostas pela sociedade ou que temos inconscientemente cultivado? Como você poderia definir sobre ele?
Um deles é um Hindu, um cristão, um alemão, um russo, um Suíço, um norte-americano, ou o que se quiser, com um conjunto correspondente de hábitos dos quais um é geralmente inconsciente. E como é um ser consciente de este condicionamento? Como você está para ser consciente do inconsciente, em que há esta imensa série de hábitos não revelados? Como você está para ser consciente da inconsciente padrão que está profundamente enraizada em você? Você vai para um analista e pagar 50 dólares ou 100 libras, ou seja lá o que for que você paga, para que o padrão puxado para fora do inconsciente por ele? Será que isso ajuda? Ou você vai analisar você mesmo? O que está implícito no processo de análise? Quando você analisa-se, existe uma divisão entre o observador e o observado, não é? E o observador é condicionado como o observado; portanto, não há um conflito entre os dois, entre o analisador e o analisado. O analisador pode interpretar mal o que ele está a estudar; e se ele resiste um certo hábito, ou busca de transformá-lo segundo as suas próprias idiossincrasias e, assim por diante, ele apenas dá força ao hábito. Assim, auto-análise não é o caminho. Então, o que você vai fazer?
Por favor tenha em mente que estamos a falar de como abrir o livro do inconsciente, para que todo o seu conteúdo é exposta à luz. Análise profissional não é assim - a não ser que você tenha dinheiro e lazer, e são tão terrivelmente preocupado em ajustar-se à sociedade que deseja jogar com ele. E como já expliquei, análise introspectiva não é assim tanto. Se é evidente, então o que você vai fazer?
Autor: vou fazer nada.
Krishnamurti: Isso significa que, sir? Se você não está mais preso a falaciosa idéia de análise, então, não é apenas observação, não é? Existe apenas um estado de ver, e não há tradução do que é visto. Você só precisa ver.
Mas o que acontece com a maioria de nós, quando nos vemos como realmente são? Quando eu vejo que eu sou cruel, odioso, mesquinho, cheio de vaidade, eu fico deprimido. Eu digo, "Quão terrível", e EU perder tempo em tentar mudá-la. Agora, esta tentando mudar, tentando fazer algo sobre ele, ainda está dentro do campo da análise. Considerando que, se quero apenas observar sem escolha, o que significa que estou negativamente assistir, então não há mais uma série de análises do inconsciente; eu estou completamente fora do campo de análise porque eu ter quebrado o padrão.
 O que é importante é quebrar esse muro de condicionamento, de hábito, e a maioria de nós acredita que vamos romper, por meio de análise, quer por nós ou por outra; mas não pode ser feito. A parede do hábito pode ser quebrada apenas quando você estiver completamente e choicelessly conscientes, negativamente vigilantes.
Excelentíssimo Senhor, quando você de repente ver um monte de todos sua imensidão e beleza, com suas sombras, suas enormes alturas e grandes profundidades, o que você pode fazer? Não se pode fazer uma coisa. Você só precisa olhar para ele, não acha? Mas o que geralmente acontece? Que você olhe para a montanha para um fugaz segundo e, em seguida, você dizer como é bonito; e por que muito verbalização você ter deixado de olhar para ele, você já virou. Se você realmente olhar para algo que sua mente se torna muito tranqüila, porque você não está mais a julgar, não traduzindo o que é visto em termos de comparação. Você está apenas procurando - que é o que eu quero dizer por vê negativamente. E se você pode olhar para si mesmo, desta forma você irá descobrir que todos os bits e condicionamentos inconscientes são transformadas em uma única coisa que por entendimento você tem destruído completamente. Estas não são apenas palavras. Vá a ele e você vai ver por si mesmo.
Autor: a nossa vida cotidiana está cheia de contradições e conflitos, são tantas as coisas que temos para fazer, e tudo isso está em estranho contraste com o que sentimos ou sentido quando chegamos aqui e ouvir de você.
Krishnamurti: porque é que não podemos criar uma divisão entre o nosso cotidiano e o que estamos aqui a ouvir? Por que razão não podemos separar os dois? Vida é tudo, não é? Vida é a nossa existência quotidiana com a sua rotina, o seu tédio, seus conflitos, bem como a nossa escuta aqui. Vida é também a nossa atenção para as árvores, para as aves, para o rio; é o nosso fugaz alegria, o nosso sofrimento, a nossa dor. O conjunto do que é a vida, mas dividi-lo em vida cotidiana e algo mais. Por quê? Por que não podemos olhar a vida totalmente ao invés de fragmentos? Falamos sobre a vida de Wall Street, a vida da cidade, a vida do eremita, e tudo o resto. Temos vindo a falar como esta para os últimos vinte anos; e isso não é também um hábito?
Para lidar com a vida é ter de lidar com ela como um todo, e não em fragmentos; e você pode fazer isso apenas quando você conhece-te a ti mesmo. É porque você não conhece todo o processo de si mesmo que você divida vida em fragmentos, perpetuando assim conflito, miséria. Você não pode fazer um todo harmonioso, colocando os fragmentos juntos, mas para fora de si mesmo e saber que vem uma completude, um sentido de totalidade.
31 De Julho de 1962

      SAANEN 6DISCURSO PÚBLICO 2AGOSTO DE 1962
Esta manhã, eu gostaria de falar sobre algo com o qual alguns de vocês talvez não estejam muito familiar, e que é a questão de esvaziar a mente do medo. Eu gostaria de ir em vez profundamente, mas não em grande detalhe, porque um pode fornecer os detalhes para si.
Mas antes de falarmos sobre essa questão, é preciso saber o que se entende por aprendizado, maturidade e auto-conhecimento. Estas não são simples palavras, elas não são apenas conceitos, o significado do que é facilmente capturado. Para ir atrás e ver o real significado das palavras exige uma grande compreensão. Pelo entendimento, quero dizer que sem esforço ardósia em que a mente está totalmente ciente sem quaisquer impedimentos, sem nenhum preconceito, sem qualquer dificuldade em entender o que o orador está dizendo. O que o orador está dizendo: tem muito pouca importância em si mesmo. O que realmente é importante é para que a mente seja tão sem esforço  consciente de que se está em um estado de compreensão o tempo todo. Se não compreendemos e apenas ouvir a palavra, nós invariavelmente ir longe com uma série de conceitos ou idéias, estabelecendo assim um padrão para que nós, em seguida, tentar ajustar-nos em nosso cotidiano, a chamada vida espiritual.
Agora, o que eu gostaria de fazer esta manhã é algo totalmente diferente. Gostaria que todos nós desde o início para ser a este estado de consciência sem esforço, de modo que juntos podemos ir muito profundamente no sentimento, sobre o significado que está por detrás destas palavras.
Não há nenhum movimento de aprender quando há a aquisição do conhecimento; os dois são incompatíveis, são contraditórias. O movimento de aprendizagem implica em um estado em que a mente não tem experiências anteriores armazenadas até como conhecimento. O conhecimento é adquirido, considerando que aprender é um movimento constante, que não é um aditivo ou processo aquisitivo; por conseguinte, o movimento de aprendizagem implica em um estado em que a mente não tem autoridade. Todo o conhecimento assume autoridade, e uma mente que está entrincheirado na autoridade do conhecimento não pode saber. A mente pode aprender somente quando o aditivo processo já cessou completamente.
É bastante difícil para a maioria de nós para diferenciar entre a aprendizagem e aquisição de conhecimentos. Através da experiência adquirida, através da leitura, através da escuta, a mente se acumula o conhecimento; é um processo aquisitivo, um processo de adição ao que já é conhecido, e, a partir deste conhecimento, fundo de função. Agora, o que geralmente chamamos aprendizagem ao longo da vida é este mesmo processo de aquisição de novas informações e adicionando-o à loja do conhecimento que já temos. Se aprende um idioma, por exemplo, pouco a pouco, construindo gradualmente até o conhecimento da sintaxe, da linguagem coloquial frases, e assim por diante - e que provavelmente é o que a maioria de vocês estão fazendo agora. Ao ouvir o alto-falante que você está aprendendo no sentido de aquisição de conhecimento. Mas estou a falar de algo totalmente diferente. Por meio da aprendizagem não significa adicionar ao que já sabemos. Você pode aprender apenas quando não houver apego ao passado, à medida que o conhecimento, ou seja, quando você ver algo novo e não traduzi-lo em termos do já conhecido.
Vamos discutir isso mais tarde se você não tiver entendido, porque eu acho que é importante fazer a diferenciação entre aprendizagem e aquisição de conhecimentos. A mente que está aprendendo é uma inocente mente, considerando que a mente que é uma mera aquisição de conhecimento é antiga, estagnada, corrompido pelo passado. Um inocente mente percebe instantaneamente, ele está aprendendo o tempo todo sem se acumulando, e como a mente por si só é madura.
Mas para a maioria de nós maturidade é um processo de amadurecimento na experiência, no conhecimento, que é aquilo a que chamamos maturidade. Uma pessoa já adulta, podemos dizer, é um que tem tido uma grande experiência, quem é sábio em anos, quem sabe como ajustar-se às circunstâncias imprevistas, e assim por diante. Em pouco tempo ele chegou a um estado totalmente maduros. Consideramos que, a seu tempo, a mente amadurece, emancipando-se da ignorância, a ignorância é a falta de conhecimento dos assuntos mundanos, a falta de experiência e capacidade. Uma pessoa jovem, digamos assim, precisa de tempo para amadurecer. Com o tempo, ele é de sessenta ele terá sofrido; através de todas as pressões, o cepas, as suas angústias da vida ele terá reunido experiência, conhecimento, e, em seguida, talvez ele será maduro.
Agora, para mim maturidade é algo totalmente diferente. Acho que é possível ser maduro sem passar por todas as pressões e as suas angústias. Para ser completamente maduro, qualquer que seja sua idade, implica que um é capaz de tratar imediatamente de qualquer problema que surja, e não levá-lo para o dia seguinte. A reporte um problema a partir de um dia para o outro é a própria essência de sua imaturidade. É imaturo pensar que continua em problemas do dia-a-dia. UMA madura mente pode lidar imediatamente com os problemas  quando eles surgem; ele não dar terra para problemas de raízes, e como a mente está em um estado de inocência.
Por isso, para ser amadurecida é para aprender e não para adquirir conhecimento. A aquisição de conhecimento é essencial em um determinado nível. Você deve ter conhecimento em lidar com mecânica as coisas, como quando você está aprendendo a dirigir um carro. Você adquirir conhecimentos na aprendizagem de uma língua, estudando engenharia elétrica, e tudo o resto. Mas para estar em estado de maturidade de que falo, é de ver-se como um realmente está de momento a momento, sem acumulação de conhecimentos sobre si mesmo; ser capaz de provocar aquela maturidade implica romper com o passado, e o passado é essencialmente a acumulação do conhecimento.
O que é o self? Se alguém realmente olha para si vê-se que é uma massa de experiências acumuladas, as feridas, os prazeres, as idéias, os conceitos, as palavras. Isso é o que somos: um conjunto de memórias.
Por favor, isto é uma coisa bastante complexa, estamos a analisar, mas, se eu for um pouco mais, talvez ele se torne claro para cada um de nós. Estamos psicologicamente o resultado da nossa educação e ambiente social. Sociedade, com os seus códigos de moral, suas crenças e dogmas, suas contradições, seus conflitos, suas ambições, os egoísmos colectivos, invejas, guerras, é aquilo que somos. Podemos dizer que, em sua essência, são o espírito santo, somos a alma, nós somos uma parte de Deus, mas estes são apenas ideias que nos foi dado pela propaganda da igreja ou de alguma sociedade religiosa; ou podemos ter escolhido-los através dos livros, ou de nossos pais, que refletem o condicionamento de uma determinada cultura. Por isso, o que temos são essencialmente é um feixe de memórias, um conjunto de palavras.
Memória identificadas com propriedade, com a família, com o nome - que é cada um de nós, mas nós não gostamos de descobrir a verdade, para nós, é muito desagradável. Nós preferimos pensar em nós mesmos como seres extremamente inteligente mas não somos nada do tipo. Pode-se ter uma certa capacidade de escrever poemas ou a pintar; pode-se ser bastante astuto nos negócios, ou muito inteligente na interpretação de uma determinada teologia; mas aquilo que somos, de facto, é um conjunto de coisas que se lembrou - as feridas, as dores, as vaidades, o pretender gratificações e frustrações do passado. Tudo o que é aquilo que somos. Alguns de nós podem ser superficialmente cientes do fato de que são este resíduo do passado, mas nós não estamos cientes de que profundamente, e agora estamos olhando para ele - o que não significa adquirir conhecimento sobre si mesmo. Por favor, veja a diferença.
A partir do momento em que adquirem o conhecimento sobre si mesmo que estão a reforçar-se no resíduo do passado. Para ver os factos reais sobre si de momento para momento, que é o movimento de aprendizagem, é a inocência de todo o conhecimento sobre si mesmo. Eu não sei se eu estou fazendo-me claro.
O que significa quando eu digo que tenho conhecimento sobre mim mesmo? Suponho que tenha sido ofendido, ou lisonjeado. A experiência continua na minha mente como a memória. Com a memória do que ferida ou de que prazer eu olhar para mim e eu interpretar aquilo que eu vejo em termos de estes últimos reações. Para interpretar o que é em termos do passado apenas carrega ou elates um, e em que estado não há aprendizagem, pois não há frescura, não espontaneidade de percepção. Mas se em; realmente vê-se como é e não interpretá-lo nos termos do passado, se um só observa o fato de que é a cada minuto, então é possível aprender sobre si mesmo sem acúmulo.
Ela não é realmente muito difícil de ver-nos como somos, de forma simples e clara, sem resistência. Se um é um mentiroso, se houver um semideus, ganância, inveja, um pode facilmente descobrir que fora. Mas a maioria de nós, quando descobrimos  o que somos, logo interpretá-lo em termos do que nós achamos que deve ser, e, por conseguinte, não saiba mais sobre aquilo que somos. Pergunto-me se fiz isso bem claro?
Quando nós, julgar ou interpretar aquilo que descobrimos em nós mesmos, estamos adicionando a tudo o que já sabemos, e por isso devemos reforçar o fundo de memória. Este processo não trazer liberdade a todos - e um pode aprender apenas em liberdade. Gostamos de pensar que a essência do self é a não-self, mas não existe tal essência ou centro espiritual; não é só a memória das coisas que são passado, e esse pano de fundo da memória é sempre interpretar, julgar, condenar o que realmente é. Liberdade de este fundo é o imediato estado de maturidade, e de ser maduro é esvaziar a mente de todo o temor.
Por favor, espero que vocês estão ouvindo e aprendendo. Para aprender não é apenas para entender as palavras do orador, mas para ver directamente para si aquilo que está além das palavras.
Agora, é possível que a mente para esvaziar-se completamente do medo? Medo de qualquer espécie gera ilusão, faz a mente sombria e rasas. Onde há medo não há, obviamente, não há liberdade, sem liberdade não há amor em tudo. E a maioria de nós tem algum tipo de medo: medo do escuro, medo da opinião pública, o medo de cobras, o medo da dor física, o medo da velhice, o medo da morte. Temos literalmente dezenas de medos. E não é possível ser totalmente livre do medo?
Podemos ver que medo não a cada um de nós. Ela faz um dizer mentiras, ele corrompe um de várias formas, faz a mente vazia e superficial. Não há cantos escuros da mente que pode nunca ser investigados e expostos, enquanto um está com medo. Física, proteção, o instintivo apelar para se manter afastado da cobras venenosas, de chamar para trás do precipício, para evitar que caia sob a cidade, e assim por diante, é mulçumano, normal e saudável. Mas estou a falar do psicológico auto-protectiveness que faz um medo da doença e da morte, de um inimigo. Quando buscamos satisfação em qualquer forma, seja em pintura, através da música, a relação, ou o que se quiser, há sempre medo. Por isso, o que é importante é estar ciente de todo o processo em si, a observar e a aprender sobre ela, e não perguntar como se livrar do medo. Quando você só quer se livrar do medo que você irá encontrar formas e meios de escapar, e assim, não pode nunca ser livre do medo.
Se você considerar que o medo é como a sua abordagem, você vai ver que, para a maioria de nós, a palavra é muito mais importante do que o fato. Tomar a palavra "solidão". Por que a palavra quer dizer o sentimento de isolamento que, de repente, se depara com uma para nenhuma razão aparente. Não sei se isso já aconteceu com você. Mas você pode ser cercado por sua família, por seus vizinhos, embora você pode estar andando com os amigos ou andar em um ônibus lotado de repente você se sente completamente isolado. Da memória do que experiência não é o medo do isolamento, da solidão. Ou você está ligado a alguém que morre, e você encontrar-se deixado sozinho, isolado. Sensação de que sentimento de isolamento, você escapar-lhe por meio do rádio, do cinema, ou que você vire o sexo, a bebida, ou que você vá à igreja, prestar culto a Deus. Se você ir a uma igreja ou tomar uma pílula é um ponto de fuga, e todas as fugas são essencialmente as mesmas.
Agora, a palavra "solidão" nos impede de entrar em um entendimento mais completo do estado. A palavra, associada à experiência do passado, evoca a sensação de perigo e medo; por isso, tente fugir. Por favor, veja-se como num espelho, não basta apenas ouvir-me, e você vai ver que a palavra tem extraordinária importância para a maioria de nós. Palavras como 'Deus', 'Comunismo', 'inferno', 'céu', 'solidão', 'mulher', 'família' - o que uma surpreendente influência que elas exercem sobre nós. Somos escravos de tais palavras, e a mente que é um escravo de palavras nunca é livre do medo.
 Para estar ciente do problema e saiba mais sobre o medo em si mesmo não é de interpretar o sentimento em palavras, as palavras são associadas com o passado, com o conhecimento; e a própria circulação de aprendizagem sobre o medo sem verbalização, o que não é para adquirir conhecimentos sobre o assunto, você vai encontrar lá é um total esvaziamento da mente de todo o temor. Isto significa que um tem que ir muito profundamente em si mesmo colocando de lado todas as palavras; e quando a mente compreende todo o conteúdo do medo e, portanto, é vazio de medo, tanto conscientes e inconscientes, lá vem o estado de inocência. Para a maioria dos cristãos a palavra 'inocência' é apenas um símbolo, mas estou a falar de se estar realmente em um estado de inocência, o que significa que nenhuma lágrima, e, por conseguinte, a mente está completamente maduro, instantaneamente, sem passar pela passagem do tempo. E que só é possível quando existe uma total atenção, a consciência de cada pensamento, de cada palavra, de cada gesto. A mente está atento sem a barreira das palavras, sem interpretação, justificação ou condenação. A mente é uma luz-se a si própria; e uma mente que é uma luz-se a si própria não tem medo.
Pergunta: se não há nenhum motivo em todos os no aprendizado sobre si mesmo? Krishnamurti: não existe uma motivação no sentido de que eu gostaria de saber-me porque sem saber eu não tenho base para qualquer coisa que eu faça, nenhuma base para tudo o que eu penso ou sinto. O "eu" é tão complexa, tão rápida, tão subtil, tão esperto, e eu preciso saber-me completamente, tanto o consciente e o inconsciente, se o que eu quero é saber se há ou não uma realidade além da minha imaginação, além do meu desejo, muito além de minhas expectativas, além da propaganda da igreja e da sociedade. Para descobrir o que é verdadeiro, a minha mente deve ser claro, não deve estar em um estado de conflito, é preciso não ter medo de nenhum tipo e sem autoridade. Isso é óbvio, não é? Não pode haver uma dependência, não há desejo, não há frustração - I deve estar completamente vazia de tudo isso.
Agora, como posso saber sobre mim? Não posso afirmar que eu sou o resultado de uma determinada sociedade ou cultura, ou que eu sou a alma, um eterno, entidade espiritual, visto que estas coisas são apenas o que as outras pessoas já me disseram. Para saber mais sobre a minha pessoa eu tenho que deitar fora todos os religiosos um disparate que a sociedade ensinou-me. Isso significa que posso ter sem medo da opinião pública, e eu preciso saber o que é ser totalmente sozinho. Se eu simplesmente adicionar ou subtrair o que eu acho que sei dizer que não há é um Deus, ou não há Deus, não há é isto e não aquilo, então não estou aprendendo.
Por favor, não veja este facto muito simples. Você não pode aprender sobre si mesmo se você estiver tentando escapar, ou se você deseja tornar-se um extraordinário santo, que é um grande disparate. Você pode tornar-se o que é chamado de santo, conformando um padrão, por disciplina, negando-se a comer apenas uma refeição por dia, e todo o resto; mas, dessa forma você nunca vai saber o que é verdade. Para descobrir o que é verdadeiro você deve estar livre do desejo de tornar-se um santo.
Se você amar o seu filho, você observá-lo, você vai saber sobre ele, não acha? Você não assumir nada sobre ele. Você não deve dizer-lhe que ele deve ser como o seu irmão mais velho, que é tão inteligente. Quando você comparar seu filho com outro, você está destruindo a criança. Da mesma forma, a fim de aprender sobre si mesmo não deve haver comparação. Você não pode ser pressionado ou exaltada sobre si. Você não pode presumir que qualquer coisa; para pressuposto se baseia na autoridade, e a negação da autoridade é o início da aprendizagem.
O que é importante é ser curioso sobre si mesmo. Não me refiro a mera curiosidade intelectual, ou sendo verbalmente estimulados a examinar-se devido ao facto de, ao fim de uma espera para obter alguns feios resultado. Para ser realmente curioso sobre si mesmo é ver todas as curvas e contra-curvas, todas as tensões e esforços, todas as sutis e ocultas formas da própria mente, e uma mente que é preso ao conhecimento não pode rapidamente siga o everchanging movimentos de si.
 Para saber mais sobre si mesmo é ser sem motivo, e que é a beleza de auto-conhecimento. Você não quer se tornar uma grande pessoa ou o famoso saint, você só quer saber mais sobre si mesmo como você gostaria de saber mais sobre a mais extraordinária flor, que você tinha encontrado no deserto. Estamos no meio de um deserto, e nós somos os mais extraordinários flores. A olhar para a flor para o cheirar, para entender que devemos amar a flor.
Autor: não é uma mente de um imaturo que é capturada em hábitos?
Krishnamurti: pergunto-me se você exercer toda a sua atenção, ou são apenas esperando por mim para despertar a sua inteligência, o seu conhecimento. Você está trabalhando intensamente, apesar deste calor, ou você está sendo bastante folga?
A questão é: não é uma mente de um imaturo que é capturada em hábitos? Agora, pergunto-me por que razão você colocar essa questão? Você está ciente de que você é imaturo, capturados nos seus hábitos, ou você está apenas apontando o que já foi explicado por favor, não estou falando , chamando lhes imigrantes ilegais por razões do autor. Se você ver que você é imaturo, capturados nos seus hábitos, como a maioria das pessoas são, em seguida, a outra questão é como ser maduro imediatamente, isto é, como a ruptura com hábitos totalmente, e não em algum momento no futuro, mas agora. É que a pergunta?
Estou a ver que estou preso no vício. Politicamente, religiosamente, como um escritor, um pintor, como um homem ou uma mulher, estou preso em um modo particular de pensar. Sendo um Inglês tenho uma certa tradição, com uma atitude para com a vida; ou Eu sou treinado em Catolicismo, neste ou naquele, e tornou-se um hábito. Será que esse hábito seja quebrado imediatamente, ou deve ser feito longe com gradualmente ao longo dos anos? Se eu digo que não vai dar tempo, que deve ser feito com gradualmente ao longo dos anos, que, em seguida, é o estado da minha mente? É óbvio que a minha mente está cansada, aborrecido, irrefletida, desconhecem.
O nacionalismo, por exemplo, é um hábito, e ele pode ser quebrado instantaneamente; mas que nos dá prazer, que nos dá um sentido de importância a ser identificado com um determinado país, especialmente se ele é um poderoso. A maioria de nós é como estar identificado com um governo em particular, com a bandeira, e todo o resto do que disparate, por isso não queremos quebrar o hábito do nacionalismo e, em seguida, não há problema. Mas se você quiser quebrar esse hábito - e você só pode dividir-lo instantaneamente, e não ao longo dos anos - , em seguida, como é para ser feito?
Existe um método pelo qual a quebrar um hábito? Certamente, um método implica tempo, passando de um início de um fim. Se você ver por si mesmo que o tempo não libertar-vos do hábito, e que os métodos ou sistemas são, por conseguinte, de nada valem, então você está realmente confrontado com o fato de que a sua mente é capturada em hábito. Vê-se confrontado com ela, não por meio de palavras, não através das idéias, mas diretamente para você faze que tua mente é simplesmente arrasou com hábito; é inevitavelmente assim. E então o que acontece? Você não está tentando mudar o hábito, você não está tentando quebrar para baixo. Você está simplesmente confrontados com o facto de que a sua mente funciona na ranhura do hábito. E o que acontece quando você está diretamente confrontado com a verdade? O que acontece se você entrar. cara a cara com o fato de que você é um mentiroso, que você é ciumenta? Se você não tentar mudá-lo, em seguida, o fato se dá-lhe uma enorme energia para quebrar o efeito completamente. Fazer você entender? Quando você está diretamente confrontado com o facto, a sua mente já não está dissipando-se nos escapa, em negações, na tentativa de modificar a realidade através do tempo, e tudo o resto; portanto, sua atenção está concluída, todas as suas energias já foram recolhidas, e que a energia total se despedaça o fato.
Pergunta: Pode um dissolver medo completamente por descobrir a causa do medo?
 Krishnamurti: você sabe, se você está dando sua atenção total, no final de uma hora de esse tipo de conversa a sua mente deve estar cansado, e seu corpo deve estar cansado. Para ouvir com atenção total é algo que a maioria de nós nunca ter feito antes, e é muito cansativo.
A senhora pergunta: é o medo dissolvido através do conhecimento da causa do medo? É isso? Geralmente sabe a causa do medo: a morte, a opinião pública, o que tem feito que um não quer ser descoberto, e assim por diante. A maioria das pessoas sabe a causa do seu medo, mas que, obviamente, não é medo. Através da análise pode descobrir algumas escondidas causar medo, mas, mais uma vez, não libertar a mente do medo. O que traz liberdade do medo - e asseguro-lhe a liberdade é completa - é estar consciente do medo, sem a palavra, sem tentar negar ou fugir de medo, sem querer estar em algum outro estado. Se com atenção total que você está ciente do fato de que há medo, então você vai encontrar que o observador e o observado são um, não existe uma divisão entre eles. Não há nenhum observador que diz, "Eu tenho medo", não é somente o medo sem a palavra que indica esse estado. A mente não está mais fugir não mais procurando livrar-se do medo, não mais tentando descobrir a causa, e, por conseguinte, não é mais escravo de palavras. Não é apenas um movimento de aprendizado que é o resultado da inocência, e EU inocente mente não tem medo.
2 De Agosto de 1962


    SAANEN 7 DISCURSO PÚBLICO 5AGOSTO DE 1962
A última vez que encontrei aqui que estávamos a falar sobre o medo, e se ele está em tudo o que nos for possível para estar completamente livre do medo, que é a reação que ocorre quando um está consciente do perigo. E esta manhã, se me permite, gostaria de falar sobre o fim da tristeza; porque o medo, a tristeza e o que chamamos amor caminham sempre juntos. A menos que entendamos temo que não devem ser capazes de compreender tristeza, nem podemos saber se o estado de amor, no qual não há ia nenhuma contradição, nenhum atrito.
Ao final pesar completamente é a coisa mais difícil de fazer, pois tristeza é sempre com todos nós, de uma forma ou de outra. Por isso, gostaria de ir para este problema, e profundamente; mas as minhas palavras terá muito pouco significado a não ser que cada um de nós examina o problema dentro de si, nem concordar nem discordar, mas basta observar o fato. Se podemos fazer isso, realmente e não apenas teoricamente, em seguida, talvez possamos ser capazes de compreender a enorme importância de tristeza e, assim, colocar um fim ao sofrimento.
Ao longo dos séculos o amor e a dor passou sempre de mãos dadas, às vezes, um predominando, e às vezes o outro. Se o estado que nós chamamos amor logo passa longe, e, mais uma vez, estamos presos em nossos ciúmes, nossas vaidades, os nossos medos, as nossas misérias. Não tem sido sempre a batalha entre o amor e a dor; e antes que possamos ir para a questão do fim tristeza, penso que devemos entender o que é a paixão.
Gostaria de chamar a sua atenção para o que não somos um grupo privilegiado de pessoas que - sendo bastante bem-fazer e ter dinheiro suficiente para viajar para um lugar como este - que vêm aqui apenas para deliciar-se com uma forma de diversão intelectual. O que estamos a falar é muito sério, e um tem que ser muito sério para ir a ele. Sendo grave, significa ter a intensidade, a unidade para ir para a final desta coisa chamada tristeza. Estamos aqui para descobrir por nós mesmos se ela está em tudo o que nos for possível para fim tristeza completamente, de modo que a mente  é, sem sombra, claro, forte, capaz de pensar sem ilusão. E não podemos fazer isso se nós simplesmente viver ao nível das palavras, como é o caso da maioria de nós estão aptos a fazer. Os conceitos, padrões e ideais, palavras, símbolos - estes têm um extraordinário significado para a maioria de nós, e não podemos parar. Parece que não somos capazes de romper o nível verbal e penetrar para além de ti; mas para compreender tristeza, um tem que ir para além das palavras. Assim, como eu ir para este problema do sofrimento, espero que você também irá analisar-o intensamente e, é claro, sem cair na pieguice ou emocionalismo.
Agora, a menos que entendamos paixão, eu acho que não será capaz de compreender tristeza. Paixão é algo que muito poucos de nós têm realmente sentia. O que pode ter sentido é entusiasmo, que está sendo capturada em um estado emocional em relação a algo. Nossa paixão é para uma coisa: para a música, para a pintura, para a literatura, para um país, para uma mulher ou um homem; é sempre o efeito de uma causa. Quando você se apaixonar por alguém que você está em um grande estado de emoção, que é o efeito de uma determinada causa, e o que estou a falar é a paixão sem motivo. É para ser apaixonada por tudo, não só de uma coisa, considerando que a maioria de nós são apaixonados por uma determinada pessoa ou coisa; e eu acho que é preciso ver muito claramente esta distinção.
No estado de paixão, sem uma causa, não há intensidade é livre de todo o apego; mas, quando paixão tem uma causa, que é o apego, e o acessório é o início da dor. A maioria de nós estão conectados, nos agarramos a uma pessoa, a um país, a uma crença em uma ideia, e quando o objeto do nosso apego é tirado ou caso contrário perde o seu significado, podemos encontrar-nos vazios, insuficiente. Este vazio que tentam preencher, agarrando-se a qualquer outra coisa, que por sua vez se torna o objeto de nossa paixão.
Enquanto eu estou falando, por favor, examine o seu próprio coração e mente. Eu sou apenas um espelho no qual você está olhando para si mesmo. Se você não quer ver, o que é absolutamente certo; mas, se você quiser olhar, em seguida, examinar a si mesmo é evidente que, impiedosamente, com intensidade - não na esperança de dissolver as suas misérias, suas angústias, seu sentimento de culpa, mas a fim de compreender esta extraordinária paixão, que sempre leva à tristeza.
Quando paixão tem uma causa torna-se cobiça. Quando não há uma paixão por alguma coisa - para uma pessoa, de uma idéia, de uma espécie de realização - e, a seguir, o de que a paixão não tem contradição, conflito, esforço. Você se esforça para alcançar ou manter um determinado estado, ou para recapturar um que tem sido e está desaparecido. Mas a paixão de que estou falando não dá origem a contradição, conflito. É totalmente alheio a uma causa, e, por conseguinte, não é um efeito.
Por favor, permita-me que lhe sugira que você apenas ouça; não tentar alcançar este estado de intensidade, esta paixão sem uma causa. Se podemos escutar com atenção, com esse sentimento de facilidade que vem quando se presta atenção não é forçado através da disciplina orçamental, mas nasce do simples desejo de entender, então eu acho que vamos descobrir por nós mesmos o que esta paixão.
Para a maioria de nós, é muito pouca paixão. Pode-se ser semideus, que pode ser saudade de alguma coisa, pode ser que queiram fugir de alguma coisa, e tudo isso dá uma determinada intensidade. No entanto, a menos que nós, despertar e sentir o nosso caminho para essa chama da paixão, sem uma causa, não vamos ser capazes de compreender a que chamamos dor. Para entender algo que você deve ter paixão, a intensidade da atenção total. Onde se encontra a paixão por algo, o que gera contradição, conflito, esta pura chama da paixão não pode ser; e esta pura chama da paixão deve existir a fim de pôr fim tristeza, dissipar-lo completamente.
 Sabemos que dor é um resultado; é o efeito de uma causa. Eu amo alguém e essa pessoa não me amar - que é um tipo de dor. Eu quero cumprir-me numa certa direção, mas não tenho a capacidade; ou se eu tiver a capacidade, problemas de saúde ou algum outro fator bloqueia o meu cumprimento - trata-se de outra forma de dor. Não é a tristeza de uma pequena mente, de uma mente que está sempre em conflito com si mesmo, incessantemente lutando, ajuste, às apalpadelas, em conformidade. Não é a tristeza do conflito no relacionamento, e a dor de perder alguém de morte. É do conhecimento de todos estes diferentes formas e todas elas são o resultado de uma causa.
Agora, nós nunca enfrentar a realidade da dor, estamos sempre tentando racionalizar, explicar-lo; ou nos agarramos a um dogma, um padrão de crença que nos satisfaz, nos dá conforto momentâneo. Alguns tomam a droga, outros volta a beber, ou à oração - qualquer coisa para diminuir a intensidade, a agonia da dor. Tristeza, e a eterna tentativa de fugir do sofrimento, é a sorte de cada um de nós. Nós nunca pensou que fosse acabar tristeza completamente, de modo que a mente não é a qualquer momento capturado na auto-piedade, à sombra do desespero. Não ser capaz de terminar tristeza, se somos cristãos devemos adorá-lo em nossas igrejas como a agonia de Cristo. E se queremos ir para a igreja, no culto, o símbolo da tristeza, ou tentar racionalizar tristeza longe, ou esquecer a nossa tristeza, tomando uma bebida, tudo é o mesmo: estamos fugindo do fato de que nós sofremos. Estou a falar de dor física, que podem ser tratadas com muito facilmente pela medicina moderna. Estou a falar de dor, a dor psicológica que impede que clareza, beleza, que destrói amor e compaixão. E é possível trazer todas as dores de um fim?
Eu acho que o fim da tristeza está relacionada com a intensidade da paixão. Não pode haver paixão somente quando não há é o total abandono de si mesmo. Nunca se está apaixonado se não houver uma completa ausência do que chamamos pensamento. Como vimos no outro dia, aquilo a que chamamos pensamento é a resposta dos diversos padrões e experiências de memória, e onde esta resposta condicionada existe, não é paixão, não é nenhuma intensidade. Não pode haver intensidade apenas quando há uma ausência completa do "eu".
Você sabe, há um sentido de beleza, que não está preocupado com o que é belo e o que é feio. Não que a montanha não é bonito, ou que não existe um prédio feio; mas não há beleza que não é o oposto da fealdade, existe o amor que não é o contrário do ódio. E o abandono de si mesmo do que estou falando é o estado de beleza sem causa, e, portanto, é um estado de paixão. E é possível ir além daquilo que é o resultado de uma causa?
Por favor, não escute com atenção total. Talvez eu não seja capaz de explicar muito claramente, mas não recolher o significado em vez de permanecer com as palavras. Você vê, a maioria de nós está sempre reagindo; reação é toda a nossa vida. A nossa resposta a tristeza é uma reacção. Nós respondemos ao tentar explicar a causa da tristeza, ou pela fuga da tristeza; mas a nossa tristeza não. tristeza só termina quando somos confrontados com o facto de tristeza, quando compreendemos e vá além dos dois a causa e o efeito. Para tentar ser livre do sofrimento através de uma determinada prática, deliberada ou por pensamento, ou por ceder, em qualquer das várias formas de escapar do sofrimento, não despertar na mente a extraordinária beleza, a vitalidade, a intensidade da paixão que inclui e transcende as dores.
O que é dor? Quando você ouve essa pergunta, como você responderia? A sua mente imediatamente tenta explicar a causa da tristeza, e esta busca de uma explicação desperta a memória das dores que tinha. Sendo assim, você está sempre verbalmente a remeter para o passado ou para o futuro para o futuro, em um esforço para explicar a causa do efeito que chamamos dor. Mas eu acho que tem que ir além.
 Nós sabemos muito bem o que causa tristeza - a pobreza, falta de saúde, a frustração, a falta de ser amado, e assim por diante. E quando temos explicado as diversas causas de dor, que ainda não tínhamos terminado tristeza; realmente não entendeu a extraordinária profundidade e significado da dor, mais do que temos entendido que estado que chamamos amor. Eu acho que os dois estão relacionados - tristeza e amor. E para entender o que é o amor, ninguém tem de se sentir a imensidão da dor.
Os anciãos falaram sobre o fim da tristeza, e que estabelece uma forma de vida que é suposto terminar tristeza. Muitas pessoas têm praticado essa forma de vida. Os monges do Oriente e do Ocidente têm tentado, mas eles têm apenas endureceram-se; as suas mentes e seus corações se tornaram isoladas. Eles vivem atrás dos muros do seu próprio pensamento, ou atrás de paredes de tijolo e pedra, mas eu realmente não acredito que eles tenham ido além e sentiu a imensidão desta coisa chamada tristeza.
A final é a tristeza para enfrentar a realidade da solidão, o acessório, o petty pouca demanda por fama, uma,s a fome de ser amada; é para ser livre de auto-preocupação árido o puerility de auto-piedade. E quando se tem ido além de todos os que e talvez tenha terminado um pessoal da tristeza, ainda há a imensa tristeza colectiva, a tristeza do mundo. Um pode terminar a própria dor pelo que enfrentam em si a realidade e a causa da dor - e que deve ter lugar para uma mente que seja totalmente livre. Mas quando se tem acabado com tudo isso, ainda há a tristeza de uma extraordinária ignorância que existe no mundo - não a falta de informação, do livro conhecimento, mas a ignorância do homem consigo mesmo. A falta de compreensão de si mesmo é a essência da ignorância, o que leva a esta imensidão de tristeza que existe em todo o mundo. E o que realmente é tristeza?
Você pode ver, não existem palavras para explicar dor, mais do que não há palavras para explicar o que é o amor. Amor não é acessório, o amor não é o oposto do ódio, o amor não é inveja. E quando tiver terminado com ciúme, com inveja, com anexo, com todos os conflitos e as agonias um passar, pensando que uma ama, quando tudo o que chegou ao fim, ainda há a questão de saber o que é o amor, e ainda há a questão de saber o que é tristeza.
Você vai descobrir o que é o amor, e o que é a tristeza, somente quando sua mente tem rejeitado todas as explicações e já não está imaginando, não mais procurando a causa, já não embarco em palavras ou indo para trás na memória de seus próprios prazeres e dores. A sua mente deve ser completamente tranquila, sem uma palavra, sem um símbolo, sem uma ideia. E, em seguida, você vai descobrir, ou não vai entrar em vigor nesse Estado, que temos chamado amor, e aquilo que temos chamado tristeza, e o que chamamos morte, são os mesmos. Não há nenhuma divisão entre o amor e a dor e a morte; e que não haja divisão, existe beleza. Mas, para compreender, para estar em tal estado de êxtase, não deve ser a paixão que vem com o total abandono de si mesmo.
Senhor, por favor, não tirar fotografias. Você deveria saber melhor do que isso. Não se trata de uma reunião política, nem se trata de um encontro para entretenimento, e é uma pena para reduzir a esse nível.
Vamos discutir, ou você vai fazer perguntas sobre o que eu tenho dito esta manhã?
Pergunta: é paixão ou intensidade de qualidade?
Krishnamurti: eu gostaria de saber o que queremos dizer com a palavra "qualidade"? É paixão ou intensidade uma virtude a ser adquirido através da prática, com disciplina, através do auto-sacrifício, e assim por diante? É isso que você quer dizer?
 Outra pergunta: Posso fazer uma pergunta?
Krishnamurti: Sir, uma pergunta tem sido solicitado. Você pode ver, estamos ocupados com as nossas próprias perguntas que nós não ouvir ninguém, e que está sempre a acontecer em sua vida. Estamos tão presos em nossos próprios problemas, nossas próprias esperanças e ambições, nos nossos próprios desesperos, que quase nunca ver além de nossos pequenos eus. Talvez alguns de nós temos outras questões, mas se me é permitido sugiro respeitosamente, não ser tão ocupado com sua própria pergunta.
Para voltar a uma pergunta que foi feita a pergunta: é paixão ou intensidade de qualidade? Eu não gosto de usar a palavra "qualidade". Quando você é apaixonado por alguma coisa, você não vai perguntar se é uma qualidade, não é? Você está em o estado. Quando você está zangado, ou semideus, ou quando você está sendo verbalmente brutal sobre alguém, você não perguntar em que momento se o que você está sentindo é uma qualidade. Que Você está gravando com ele. Mas, mais tarde, você diria, "Por jove, que foi uma coisa feia neste momento", e, em seguida, torna-se algo a ser evitado no futuro. Ou, se ele foi um belo momento, que você continue a cultivá-la; mas o que a cultivar é artificial, não é um puro nada.
Por isso, a paixão ou a intensidade tenho vindo a falar não é cultivável, que não está no mercado para venda, você não pode comprá-lo com a prática ou disciplina; mas se você já ouviu e ter realmente ido para si mesmo, se você tem lutado com ele, você vai saber o que é. A paixão nada tem a ver com entusiasmo. Ela só vem quando há uma cessação completa do 'eu', quando todo o sentido do 'minha casa', 'minha propriedade', 'meu país', 'minha esposa", "meus filhos", que foi deixado para trás. Você pode dizer, "então não vale a pena ter essa paixão" . -talvez para você não é. Ela só vale a pena se você realmente quer saber o que é dor, o que é verdade, o que é Deus, o que é o significado de toda esta feio e confuso da existência. Se é isso que você está em causa e, em seguida, você deve ir para ele com paixão - o que significa que você não pode ser preso à sua família. Você pode ter uma casa, você pode ter uma família, mas se você estiver psicologicamente tendeu a eles você pode nunca ir além.
Autor: todos nós temos a mesma capacidade de paixão?
Krishnamurti: eu não acho que paixão é uma capacidade. Você pode ter a capacidade de escrever livros, de escrever poemas, ou para reproduzir a flauta, ou para fazer qualquer número de outras coisas; e capacidades podem ser cultivadas, mantida, acrescentou. Mas paixão, intensidade, não é uma capacidade. Ao contrário, se você tem uma capacidade, você deve morrer para que a capacidade de ser apaixonado. Se você não morrer até o limite de sua capacidade, em seguida, capacidade se torna mecânica, embora você possa construir-se e ser muito inteligente. Você pode ver, ainda estamos pensando em termos de aquisição e de proteger o que foi adquirido.
Pergunta: Você disse que tristeza é uma coisa linda, e você ainda diz que é preciso livrar-se da dor.
Krishnamurti: Eu não disse que você deve livrar-se da dor. Eu disse que você tem que olhar a tristeza e a compreendem. Você não consegue se livrar da dor, você pode apenas colocar-lo. Quando uma pessoa tem dor? Se você ama alguém e essa pessoa não te amar em retorno, você sofre. Por quê? Por que você deveria sofrer? O que faz o seu sofrimento? Isso significa que você está pensando em si mesmo, que é a realidade. E, enquanto você está pensando sobre o seu próprio little auto, querer ser amado e ter medo que você não será amado, com todas as maldades envolvidos no que, naturalmente você vai ter o que você chamar tristeza. Da mesma forma, se eu quiser ser um famoso homem, e não sou, inevitavelmente me fazem sofrer; e se estou satisfeito para permanecer nesse estado,  todo o direito. Mas se quero entender meu sofrimento e ir além dele, então eu começar a olhar para ele; EU intransigente examinar o apelo psicológico para ser famosa, que é tão absolutamente superficial, imaturo; e, em seguida, lá vem uma compreensão de tristeza, que é o início do fim da tristeza. E, como eu disse, quando um tem ido além de todos esse pessoal ai, se encontra que o amor e a dor e a morte são o mesmo. É um estado de grande beleza - que não é a beleza em conjunto pelo homem ou pela natureza.
Autor: é a paixão ou a intensidade do desejo de saber?
Krishnamurti: eu gostaria de saber o que queremos dizer com o desejo de saber? A ânsia de acumular conhecimento ainda é parte do processo para se tornar, portanto, é causa de conflitos. Mas não estou a falar em acumular conhecimento, que pode ser encontrada em qualquer enciclopédia. QUERO entender, vá para o fim do sofrimento e encontrar para fora para mim seu significado; e isso não significa que eu preciso saber. Sabendo, como eu expliquei cuidadosamente no outro dia, é uma coisa, e a aprendizagem é outra. Conhecer implica o acúmulo de conhecimento; e, quando você tem conhecimento acumulado, a partir desse contexto que você experiência. Através da experiência que você adquirir ainda mais conhecimento, mas este processo aquisitivo de acrescentar conhecimento para o conhecimento através da experiência, não há nenhum movimento de aprendizagem. Você pode aprender apenas quando você não está mais procurando ou aquisição de conhecimento. Excelentíssimo Senhor, eu não quero saber de tristeza. Todos nós temos dor. Você não tem dor de uma forma ou de outra? E você quer saber sobre isso? Se você fizer isso, você pode analisar e explicar por que você sofre. Você pode ler livros sobre o assunto, ou ir para a igreja, e em breve, você sabe alguma coisa sobre dor. Mas não estou a falar sobre o assunto; estou a falar do fim da tristeza. O conhecimento não termina ai. O fim do sofrimento começa com o enfrentamento dos fatos psicológicos em si mesmo e estar totalmente ciente de todas as implicações de todos estes factos de momento a momento. Isso significa nunca fugir do fato de que é na tristeza, nunca uma racionalização, nunca oferecendo uma opinião sobre ela, mas viver com esse facto completamente.
Você sabe, a viver com a beleza das montanhas e não se acostumar com ela, é muito difícil. A maioria de vocês já foi aqui agora para cerca de três semanas. Você já viu que aquelas montanhas, ouviu o fluxo, e visto as sombras se arrastam ao longo do vale, dia após dia; e se você não percebeu como é fácil se acostumar com tudo isso? É dizer, "Sim, é muito bonito", e que você passe por cima. A viver com a sua beleza, ou a viver com uma coisa feia, e não se habituar a ele, exige uma enorme energia - uma consciência de que não permitem a sua mente a crescer aborrecido. Da mesma forma tristeza esfuma a mente se você apenas se acostumar com a idéia - e a maioria de nós não se acostumar com ela. Mas você não precisa se acostumar à dor. Você pode viver com a dor, entender, vá para ele - mas não a fim de saber sobre ele. Você sabe que é a tristeza, é um facto, e não há nada mais a saber. Você tem que viver com a dor, e a viver com ele você deve amá-lo; e, em seguida, você vai encontrar, como eu disse anteriormente, que o amor e a dor e a morte são uma coisa só.
Autor: não existe amor sem paixão?
Krishnamurti: o que queremos dizer com a palavra "paixão" e com a palavra 'amor'? Não importa se você é um homem ou uma mulher, quando você cair no amor com alguém você não tem paixão, pelo menos para os dois primeiros anos, ou seja lá o que for? E então, você se habituou a cada outro, você começa a se entediar. Com a paixão, mas você chamar-lhe amor, ali está sua concupiscência, apego, inveja, ambição, ganância e todo o resto da empresa. É como uma chama no meio da fumaça. E o que acontece? Gradualmente a chama morre e você tem apenas o fumo à esquerda. Mas se não houver uma extinção de apego, cobiça, inveja, e todos os outros elementos que compõem  a fumaça e os conflitos que chamamos paixão - se não houver um morrer longe de todos os que, não através do tempo e o hábito, mas porque ninguém tem ido para ele, compreendeu que, visto as profundezas e as alturas, então o amor pode ser paixão, sem uma causa. Não me refiro a paixão do missionário que, porque ele ama Jesus, apaga-se para converter os gentios - que não é a paixão que eu estou a falar. Ao contrário, é a negação de todos os que, sem um motivo; e fora desta negação, a chama se acende a luz do dia.
Pergunta: é possível para um ser humano de estar permanentemente em estado de compreensão?
Krishnamurti: é importante para compreender o que queremos dizer com a palavra 'permanente'. Eu não acho que você pode nunca ser permanentemente em nada. Se você está permanentemente em algo, você está morto. E é o que a maioria de nós deseja: queremos certas coisas - o amor, a paixão, a compreensão, Deus - para continuar permanentemente. Que significa o quê? Que nós não queremos ser incomodados, não queremos ser sensíveis, vivo. Como eu já expliquei, verdade ou compreensão vem em um flash, e que flash não tem continuidade, não é dentro do campo do tempo. Fazer ver isso por si mesmo. Compreensão é fresco, instantâneo, não é a continuidade de algo que já foi. O que foi possível trazer-te compreender. Enquanto um está à procura de uma continuidade - que desejam permanência no relacionamento e no amor, com o desejo ardente de encontrar a paz eterna, e tudo o resto - , um está buscando algo que está dentro do domínio do tempo e, portanto, não pertencem ao intemporal.
Agosto 5,1962
      SAANEN 8º DISCURSO PÚBLICO 7ª AGOSTO DE 1962
Ficamos conversando o dia antes de ontem sobre tristeza, e eu gostaria de falar esta manhã sobre a morte. Para a maioria de nós, a morte está no quadro de medo. Temos medo da morte, e, por conseguinte, jamais compreender o seu significado. Medo sempre distorce percepção e nos faz fugir do que temos medo; e quando queremos fugir da realidade da morte, ou estão sobrecarregados com pesar a morte do amigo, que é impossível aprofundar e compreender todo o problema da morte.
Já discutimos em certa medida medo e tristeza, e eu acho que agora deve ser capaz de analisar com sensatez e profundamente o problema da morte. Como eu estava dizendo no outro dia, o amor, a dor e a morte caminham juntos; eles são inseparáveis. Este não é um mero conceito filosófico - não estou a falar filosofia. Mas, se você for muito profundamente em si mesmo, você vai ver que o amor não pode ser separada da tristeza, e a tristeza não pode ser separada da morte, porque os três são realmente um. Nem pode a beleza e a imensidão da morte possivelmente ser entendida se houver qualquer vestígio de medo.
Para compreenderem a morte, eu acho que temos de entrar na questão do pensamento negativo árido negação. Agora, por favor, não tratem isso como algo teórico que não pode ser posta em prática. É um preguiçoso, indolente que descarta tudo como uma teoria, ou a reduzir a um sistema, ou um padrão de actividade, o que falta a verdadeira essência, o significado profundo do que está sendo dito. Por isso peço encarecidamente solicitar que você ouça com abertura, com simpatia, sem acordo ou desacordo, sem qualquer motivo. Se podemos  ouvir felizmente, facilmente, sem motivo para o problema da morte, então, talvez, vamos captar o significado pleno da esta imensa coisa que está sempre nos espera.
Primeiro de tudo, gostaria de analisar com você o que pode ser chamado pensamento negativo. Muito poucos de nós alguma vez pensar negativamente, e pensamento negativo é a forma mais elevada de pensar; é para ver o falso como falso, para ver o que é verdadeiro no falso, e para ver o que é verdade no que se refere à verdade. Não podemos ver o que é falso se apenas considerar o falso como o oposto da verdade; podemos ver aquilo que é falso apenas quando não há contraste, sem comparação. Contraste árido comparação nascem do pensamento positivo. Se eu quero entender o meu filho, por exemplo, tem de deixar de comparar; eu tenho de olhar para ele como ele é. Se eu considerá-lo em termos de aprovação ou desaprovação, ambos dos quais são baseados na minha aceitação de um padrão estabelecido pela tradição, pela experiência, pela opinião, e assim por diante, então há o chamado pensamento positivo e ação positiva que impede compreender. Compreensão só é possível quando não há comparação, não há julgamento, mas apenas uma percepção da realidade; e essa percepção é pensamento negativo.
Eu gostaria de explicar este pensamento negativo um pouco mais, porque a consciência da extraordinária beleza e vitalidade, é preciso entender primeiro o estado de uma mente que é livre do conhecido. Por favor, não escute o que está sendo dito, e não como uma filosofia que está sendo exposta, ou como um sistema que você tem que seguir, mas ouvir para descobrir a verdade do assunto por si mesmo. Como você está sentado aqui, na verdade o que está sendo dito. Não espere mais e a pensar sobre isso depois - "depois" não tem significado; para compreender você tem que estar com ele agora, no momento presente.
EU estava a falar de pensamento negativo, e eu disse que é a forma mais elevada de pensar. A maioria de nós nunca estão em um estado quando dizemos, "Eu não sei", exceto em um sentido muito superficial. Há dois estados de motim sabendo. Em um deles, a mente diz, "Eu não sei", e ela está esperando ou procurando uma resposta. Neste estado a mente traduz o que ele encontra em função de seu plano de fundo ou condicionado. Na escuta, por favor experimento com você mesmo e você vai ver que isso é muito. Mas não há outro estado no qual a mente. diz, "Eu não sei" e não está esperando ou procurando uma resposta. É completamente vazio, seu estado é de total negação, e é apenas para uma mente que não é a vinda de este extraordinário chamado criação.
Espero que eu tenha feito a dois estados clara: que do positivo da mente que diz: "Eu não sei" e tenta descobrir, e que da mente que diz: "Eu não sei" e não está à espera de uma resposta. O estado de não saber sem procurar uma resposta é extremamente difícil para a maioria de nós, porque nós não gostamos de ser incerto: Mas o que é certo é ainda preso no conhecido, e um tem que estar completamente livre do já conhecido para compreender o incognoscível, que é a morte. Assim, vamos descobrir o que está implícito na negação da vida do conhecido.
Para a maioria de nós vida é conflito, dor. Há uma incessante busca, um passar alegria, um grande stress, um fundo de memória acumulada que responde a cada desafio e cuja resposta é sempre insuficiente. Não há cumprimento e a tristeza de não cumprir; não é a ganância, a inveja, a raiva, o ódio, a miséria; não é o chamado "amor, o que é a chama dentro do fumo de apego, dependência, ciúme. O tédio de ir ao escritório todos os dias, a familiaridade e o desprezo em relação com outro, a constante corrente de medo - que é a nossa vida, e queremos que a vida continue. Nossa vida de um dia para o outro tem se tornado um hábito. Ele é raso, vazio, e nós tentamos preencher esse vazio com os dogmas religiosos e crenças, com santos, salvadores, os capitães. Nossa vida sexual - com o seu  apetite, seu desejo pela fama, seu desejo de conforto, potência, posição e prestígio - é um círculo fechado de esperança e desespero. Isso é tudo o que sabemos; e quando a morte vem estamos assustados para deixar o conhecido, para deixar esse mesquinho nossa vida, porque estamos tão habituados a ela. É por isso que existe um conflito entre viver e morrer. Os bens a que nos agarramos, nosso dinheiro, nossa casa, nossa família, nosso nome, nosso caráter, a nossa experiência, nossa memória das coisas que temos feito e não fez - tudo o que é conhecido, e quando a morte se aproxima, é o medo de deixar-lo. Queremos a continuidade de todas as pequenas empresas que temos conhecido.
Agora, você pode ter idéias, teorias sobre a reencarnação e a ressurreição, ou você pode se agarrar a alguma outra crença, mas a morte é o fim da vida do conhecido; e o que importa é negar a vida da conhecida - para negar que sem um motivo. A vida da conhecida quero dizer a vida da nossa pequenez, da nossa ciúmes, da nossa ambição, ganância. Isso temos de negar totalmente, temos a corte-o na raiz, mas sem um motivo; porque, quando se tem um motivo, que muito motivo dá uma continuidade para a vida da conhecida, e, por conseguinte, não há vivência do extraordinária profundidade da morte.
A maioria de nós vem ao final do conhecido amargamente; chegamos ao final do nosso controlador com ansiedade, com medo. Nós não morrer felizes, facilmente, graciosamente. Com o pensamento da morte, estão em um estado de desespero, e de que, se somos muito espertos, inventamos uma filosofia do desespero - ou, nos dirigimos a uma filosofia da esperança, que é o que a maioria dos chamados as pessoas religiosas. Agora, o que interessa é negar tudo isso porque compreendemos que é negar sem um motivo a vida que conhecemos; e, em seguida, vamos encontrar que a mente está em um estado onde está a começar a libertar-se do conhecido. Essa é uma das coisas que devemos fazer se quisermos compreender a imensidão e a criatividade da morte.
Depois, há a questão do tempo. Não há tempo cronológico e tempo psicológico. Não estou a falar de tempo cronológico, o tempo marcado pelo toque do sino da igreja. Estou a falar do fim do tempo psicológico, e esta terminando só se realiza quando a mente não está buscando, recebendo, chegando; ele tem entendido todo este processo, e, por conseguinte, se não houvesse amanhã como o resultado das experiências de ontem.
O tempo em que ir ao escritório, manter um compromisso, pegar um ônibus, e assim por diante, é inteiramente diferente do tempo psicológico que construímos através da esperança: não sei, mas vou saber; eu estou zangado, mas eventualmente eu deve estar em um estado de paz, eu sou nacionalista, estreito, intolerante, mas o tempo irá gradualmente levar a liberdade do estado esse mesquinho. Tempo é usada pelo espírito para afastar psicologicamente daqui para lá e enquanto este tempo psicológico existe em cada um de nós, não podemos compreender o que é a morte.
Para compreender o que é a morte, a mente deve estar totalmente livre do medo, deve estar em um estado quando ele diz a si mesmo, "Eu não sei", sem procurar ou querer uma resposta, que é o estado de liberdade do conhecimento. Isto significa que a mente não é mais psicológico próprio prédio para cima através do tempo a fim de se tornar algo. Em seguida, você vai encontrar, se você ter ido tão longe, que todo e qualquer sentido de continuidade chegou ao fim. a mente morre para todas as suas mesquinhas pouco as ansiedades, os egoísmos colectivos, invejas, vaidades, morre-las imediatamente, e em que morrer não há sentido de continuidade. É somente quando há um final que não pode ser um novo começo. Quando não há um fim para o passado, é a vinda de algo totalmente novo.
Aquilo a que chamamos pensamento dá à mente uma sensação de continuidade, que é psicológico, porque o nosso pensamento é o resultado de nosso condicionamento, de nossa memória, de nossa experiência. Cada desafio que evoca  uma resposta, e essa resposta é pensamento em ação; portanto não há espontaneidade, nunca há uma resposta que está livre do passado. Mas quando há um fim para o pensamento, para a ganância, a inveja, a ambição e a sede de poder, de toda a estrutura psicológica da sociedade que é o 'eu' - quando tudo o que chegou ao fim sem qualquer motivo, então a mente está em um estado de não saber, é completamente vazio; e só então é que há morte.
O que realmente acontece quando você fisicamente morrer? É deixar tudo para trás. Você não pode ter nada com você. No entanto muitos motivos que você pode ter para a vida, você não pode argumentar com a morte. Você não pode dizer para a morte, "Eu ainda tenho para fazer isso e que, por favor, dê-me mais um mês, mais um ano". Quando a morte vem, ele está lá, absolutamente e por último. Você pode acreditar na reencarnação, ou em alguma outra forma de ressurreição, no futuro, mas todos os credos são irrelevantes quando são confrontados com a realidade da morte. E se você interiormente morrer para a estrutura psicológica da sociedade, de todas as acumulações do passado, em seguida, você irá descobrir que a morte é a criação - e não a criação do escritor, do músico, do pintor, do cientista, mas uma criação que não tem início e fim e sem estar em tal estado de criação, que é a morte, que é o amor, a nossa vida tem muito pouco significado.
Assim, não tratar tudo isso como alguns lógicos ou super-lógico filosófico, mas realmente entrar em si mesmo, compreender-se completamente. Absolutamente negar tudo o que você têm considerado a vida - as suas experiências, a sua ambição e a sua ganância, sua inveja - e você vai ver que, neste fim há uma morte que é intemporal criação e que, se você quiser dar-lhe um nome diferente, pode ser chamado de Deus, o incomensurável, o desconhecido.
Você agora quer fazer perguntas sobre isso?
Pergunta: Será que não devemos permanecer em silêncio por alguns momentos?
Krishnamurti: não foi tranqüila, enquanto você estava ouvindo? É que não foi muito atenta, vigilante? E, quando você estiver atento, vigilante, não existe é uma peculiar qualidade de silêncio. O alto-falante foi explicar algo, e embora ele falou durante quarenta minutos - se você não entenda o que eu quero dizer - ele não estava usando reflexão. O alto-falante foi passando de fato a realidade, e as suas palavras foram utilizadas para explicar; mas se na escuta-lo movido apenas como horizontalmente, ao nível dos discursos, então você não terá ido verticalmente e profundamente em si mesmo. Assim, o sossego é um estado de atenção, um estado de verdadeira descoberta. Você não é silencioso, se a mente é feita silenciosa, ou se você simplesmente está hipnotizada pelas palavras e o sentimento do alto-falante.
Orador: Se entender não é permanente, se é só para ser preso em um flash, então, o que acontece durante o intervalo entre as piscadas?
Krishnamurti: Uma tem a compreensão de toda a natureza da experiência interior. Para a maioria de nós, a experiência é uma reação, é a resposta da nossa memória para um desafio. Que a memória das coisas que conhecemos pode ser muito antigo ou muito moderno, que pode ser superficial ou profunda, e temos experiência segundo a segundo plano. Esta experiência é acumulado, armazenado, e por isso, reforça a imagem de fundo.
Agora, quando há um flash de entendimento não é a resposta do fundo. Momento em que o pano de fundo é completamente silenciosa. Se o fundo não é silencioso, não há compreensão, para você são  apenas a interpretar em termos do velho tudo que você ouvir ou ver. O flash de entendimento não é permanente, e não permanente. Continuidade ou permanência pertence inteiramente ao fundo da experiência e do conhecimento que é praticar respondendo ao desafio. Conhecimento só vem em um flash, e como é que este flash ter lugar? Este flash não pode ter lugar em uma mente que é preguiçosa, está distorcido, tradicional, aborrecido, estúpido, nem em uma mente que está procurando o poder, posição e prestígio. Este flash de entendimento ocorre apenas em uma mente que está muito atenta; e quando não há flash, a mente ainda está alerta. Como a mente está completamente desperto, consciente. E para ser totalmente, choicelessly consciente, observando cada movimento de pensamento e sentimento, vendo tudo o que se está a passar - isso é muito mais importante do que esperar o flash de entendimento.
Autor: você pode ir mais longe na questão de ver o verdadeiro no falso?
Krishnamurti: Se é tão simples e claro, não precisa de maiores explicações? Tomar qualquer falso positivo, tal como o nacionalismo. Para ver a falsidade do nacionalismo é ver a verdade no falso. Para ver a falsidade da autoridade, a hipocrisia da igreja, é a de descobrir o que é verdadeiro. Para ver a verdade no ciúme, na ambição, na busca pelo poder, posição, prestígio, é ver a sua completa falsidade; e quando você ver esta verdade não só um pouco, mas totalmente, em seguida, a própria percepção liberta a mente dos falsos. Autor: não existe o perigo de uma simples condenação de algumas coisas das quais nós não acontecer para aprovar?
Krishnamurti: condenação é uma reação, uma resistência, e o que nós condenamos, é evidente que não compreendo. Vamos supor que eu sou um católico, um comunista, ou o que se quiser, e porque eu quero descobrir a verdade da questão para mim, começo a olhar para ele, vá para ele. EU, em seguida, ver a falsidade de todos agarrados ao dogma e crença, portanto eu rejeito-o. A rejeição não é uma condenação do comunismo, ou da igreja. Quero apenas ver que estas coisas não têm significado para um homem que é real]y grave em querer descobrir o que é verdadeiro.
Pergunta: Quando a mente é ainda perfeitamente, silenciosa, que está ciente de que o silêncio?
Krishnamurti: quando você está alegre, feliz, no momento em que você sabe que você está feliz, você não está mais feliz. Você já percebeu isso? Não? O momento que você se identifique com a felicidade, a felicidade deixa. Em seguida, felicidade é apenas uma memória. Da mesma forma, o silêncio não é para ser vivenciado por mim". Talvez possamos ir para esta questão quando eu falar sobre meditação, o dia depois de amanhã.
Autor: Uma das causas do conflito dentro de mim é a consideração de outros e a questão de saber o que é a coisa certa a fazer.
Krishnamurti: Exmo. Senhor, o que é compaixão? Não é um estado de compreensão, compaixão, consideração? E, nesse estado, não é certamente nenhuma sensação de que você está ajudando outra. Estou ajudando-os a todos vós que me escutais? Sim? Espero que não. (Risos). realmente dizer isso. Se eu sinto que estou ajudando-o, em seguida, eu me considero uma pessoa que sabe mais do que você, e que faz com que você os seguidores. Não estamos a falar de um ajudando o outro, estamos a tentar descobrir o que é verdadeiro, e para descobrir o que é verdadeiro exige imensa compaixão. Em que estado de compaixão um pode ajudar, um pode dar simpatia para o outro, mas não há nenhum tipo de conflito em si.
Pergunta: Você disse que ambição é falso. Não vejo como isso pode ser. Se eu desistir do meu ambições puramente materialista a fim de atingir seu incomensurável conhecimento, que é ainda uma forma de ambição. Ambição é necessária quando se deseja chegar em algum lugar na vida.
 Krishnamurti: Há tantas coisas envolvidas na ambição. Primeiro de tudo, não há autoridade - a autoridade de um padrão que você estabeleceu e exigir-se a prosseguir, ou a autoridade da estrutura psicológica da sociedade. Agora, a autoridade implica obediência. A estrutura psicológica da sociedade exige que você seja competitivo, ambicioso, gananciosos, gananciosa, invejoso, busca do poder, e tudo o resto se você ver a falsidade de todos os que, não se deve negar, no sentido de que a palavra que tentei explicar esta manhã - a estrutura psicológica da sociedade? É a estrutura psicológica da sociedade que nos faz obedecer, o que nos torna aborrecido, absolutamente estúpida; portanto, uma mente religiosa deve certamente ser livre da estrutura psicológica da sociedade.
Quando você diz que é preciso ter ambição para chegar a algum lugar na vida, o que é que isso significa? Isso significa subir a pilha, lutando para chegar ao topo deste confuso e miserável sociedade em que vivemos. E não é possível viver neste mundo sem ambição, sem uma meta?
Como você estabelece uma meta? Quer que você projete-o a partir do contexto de sua própria vontade, ou que você siga o exemplo, o culto ao sucesso de outro. Portanto, o objetivo é estabelecido por cada um de nós de acordo com o condicionamento que uma determinada sociedade ou cultura, que nos são impostas. Nossa projeção de uma meta é determinado pelas nossas próprias reações, nobre ou ignóbil.
Agora, por que razão não queremos uma meta? Para que uma meta significa que viver completamente no dia-a-dia não é suficiente. Queremos sentir que estamos obtendo em algum lugar, para que possamos estabelecer uma meta para dar um significado mais profundo para a vida. Nossa vida diária e atividades têm muito pouca importância para a maioria de nós e, por isso, um projeto ideal que pensamos que vai dar algum sentido à nossa vida; mas não, porque o que é projeto é criado para fora de nós mesmos. O que é importante é não ter uma meta, mas para ver se a nossa existência diária tem um sentido em si mesmo.
7 De Agosto de 1962

 
 SAANEN 9º DISCURSO PÚBLICO 9AGOSTO DE 1962
Esta manhã, eu vou falar sobre meditação. É algo muito complexo, e, ainda assim, muito simples. Não é de todo o que o misterioso, orientais assunto que muitos de nós imaginam que é, com todos os tipos de romântico, disparatadas idéias ao redor dela. E para entrar no que é muito profundo, como me proponho a fazer esta manhã, certas coisas são obviamente necessários.
Antes de tudo, é preciso compreender muito claramente que a palavra não é a coisa. A palavra "meditação" não é meditação, e um tem que ser extremamente consciente se um não é apenas para se manter ao nível dos discursos e meditação como algo intelectual, ou fantasioso, e, por conseguinte, não de grande significado na vida cotidiana. Também requer a mente que é muito sutil e muito sensível. Sutileza e sensibilidade caminham juntos quando a mente não está mais procurando. Por que a palavra "procurar", refiro-me a tentativa de alcançar uma meta, apegando-se a visões, sendo capturados em diversas formas de auto-hipnose. Em outras palavras, é preciso ser capaz de lógica, racional, claridade de pensamento. Quando se pensa muito claramente sem qualquer pressão de procura, encontra-se aquela que chega ao fim; e de compreender o que é a meditação, é essencial para pensar até o fim.
 Antes de entrar na questão da meditação, devemos também compreender o que é a mente religiosa. A mente religiosa não é confuso, à estagnação que é capturada na crença,em dogma, no ritual. Não é um escravo a autoridade. Que não pertencem a qualquer grupo, de qualquer religião organizada, nem o olhar para qualquer salvador, mestre ou guia. Trata-se de um leve-se a si própria.
Um religioso minha mente é uma mente que é livre de toda influência. Para ser influenciada por qualquer forma de influência distorce a mente. Você não pode se livrar de influências - você tem que estar ciente deles. Você tem que estar ciente, consciente e inconscientemente, a influência em sua mente de tudo o que você já leu sobre meditação - sobre os vários sistemas de meditação, que oferecem o meditator uma oportunidade para atingir determinados resultados, cumprindo um padrão especificado. Um tem que ser consciente de tudo o que e deixá-la de lado.
A mente religiosa é muito simples e sem complicações. Para mim, a palavra "simplicidade" significa não se ser apanhado em conflito. Isso não significa que não se deva fazer apenas uma refeição por dia, ou vestindo um pano, ou retirada em um mosteiro. Não é essa simplicidade em tudo. Como a mente é apenas conforme a um padrão, se estabelecidas por si mesma ou por outra pessoa, como uma reação à complexidade da vida.
Assim, uma mente religiosa é simples, direta; não é capturado em palavras e não criar um intervalo de tempo entre o que é e o que deveria ser. Ela percebe diretamente os fatos psicológicos de sua própria natureza e, portanto, não fornecem o solo em que os problemas se enraizar.
Agora, vamos ver se podemos ir passo a passo para esta questão da meditação. Penso que meditação é tão importante como tomar um banho, ou tendo uma refeição, ou vendo a beleza das montanhas e a superficialidade da mente. É tão importante como ganhar o sustento. Se você não souber como meditar, com razão, você perdeu um grande negócio - a enriquecedora, completamente lindo e maravilhoso despertar da vida. Assim, eu peço que você, fazer ouvir.
Meditação é um estado que exige extraordinária sem nenhum esforço. A maioria de nós são condicionados a fazer esforço. Nós lutamos para atingir um resultado, ou para sustentar uma determinada experiência, ou para reunir conhecimento, todos dos quais implica várias formas de conflito; e conflitos sem a necessidade de compreender, não é possível para a mente em que estado sem esforço que é a meditação.
Assim, como é o caso da maioria de nós não sabemos direito o que meditação é, é importante que vamos descobrir por nós próprios. Não vou lhe ensinar um método, porque qualquer método ou sistema de meditação apenas cultiva hábitos; e a mente que é capturado em hábito é monótona, insensíveis, ignorantes. Temos de compreender e ser totalmente livre de esta ideia de se conformar com um padrão, independentemente de quem é suposto ter estabelecido esse padrão. Um tem que compreender o significado de todos os padrões, todos os sistemas. Não há sistemas que oferecem um resultado de meditação, e quando você regular e diligentemente praticar um sistema desse tipo, pelo que traz de uma certa experiência ou estado; mas o sistema tem moldado a mente em forma, de acordo com o modelo determinado, e, por conseguinte, a mente não está livre. Assim, para saber o que é o real meditação, é preciso respeitar a liberdade do processo imitativo.
Este é um enorme objecto, com tão extraordinária nuances e sutilezas, que é realmente muito difícil saber por onde começar.
Para a maioria de nós, a vida é uma constante agitação, dores. É miséria, fugaz alegria, everchanging padrão de sombras e de luz. Nada permanece, por isso, consciente ou inconscientemente buscam alguma forma de permanência  , e a permanência, temos varias vezes chamada paz, felicidade, Deus, o iluminismo. Estando em conflito, em um interminável estado de fluxo, queremos um estado permanente; e não existe um estado permanente. Se você alcançar um estado permanente, sua mente está morto.
Assim, meditação não é a realização de qualquer forma de permanência; e não é oração. Oração implica súplica, pedindo esmolas, à procura de outro para o conforto, a segurança psicológica. Meditação não é contemplação. Contemplação significa colocar a mente em algo e esperando, assistindo. Há uma dualidade, o observador e a coisa observada; portanto, meditação não é contemplação, nem é o despertar dos sonhos. As visões são apenas a reação, a resposta de seu pano de fundo. Se você é um devoto cristão você pode ver o Cristo, e você terá em conta que como uma grande experiência espiritual; mas não é nada do tipo. Trata-se de uma experiência climatizados, a projeção de uma maioria dos imaturos, unthoughtful mente. Assim como você ver o Cristo, para o Budista vai ver o Buddha, e os hindus o seu particular deidade. Todos eles são projeções da mente, condicionado, e deve ser livre de condicionamentos; e a libertação da mente do seu condicionado é parte da meditação.
Tenho vindo a debater para as últimas duas ou três semanas, entre outras coisas, a questão do medo e da tristeza. Quando a mente está com medo, ou quando ele está sobrecarregado com a dor, ela não pode, eventualmente, ser em estado de meditação.Para uma mente que poderia realmente compreender a profundidade e a beleza de meditação, o medo tem de acabar, e não deve haver dor de qualquer espécie. E quando a mente está livre do medo, da tristeza, de toda a estrutura psicológica da sociedade, a qual é composta de ambição, ganância, inveja, desejo de sucesso, a demanda de energia, posição e prestígio - quando tudo o que foi quebrado para baixo e percebeu, então, o cérebro se torna muito tranqüila. Mas você pode entender e estar livre de todo esse tumulto somente quando você está consciente de que sem esforço. Se você luta para transformar esse medo em coragem, não é possível compreender todo o significado do medo. Como já expliquei, o cérebro humano é o resultado de séculos de condicionado, assassinos animalescos existência. O cérebro tem de ser completamente silencioso, e ela não pode ser feita com disciplina silenciosa, através da aplicação. Mas é tranquilo de sua própria iniciativa, naturalmente, facilmente, com elegância, quando não há uma compreensão de todas essas coisas que tenho vindo a falar.
Por isso, é agora bastante claro que, para que a mente em um estado de meditação, não deve ser a eliminação total de todos os conflitos. Existe conflito enquanto não há uma divisão entre o pensador e o pensamento. Para a maioria de nós, o pensador é separado do seu pensamento, o Experienciador é diferente da que é vivida. Enquanto esta divisão existe, o conflito é inevitável, pois esta divisão é a origem do conflito. É por isso que é absolutamente necessário para trazer a total cessação desta divisão. O pensador é o censor, o condicionado resultado de séculos de atividade egocêntrica; ele é o centro do medo, do conflito, do sofrimento.
Estou indo passo a passo o que é a meditação. Não espere até o final, na esperança de ter uma descrição completa de como, para meditar. O que estamos fazendo agora é parte da meditação.
Agora, o que se tem a fazer é estar ciente de o pensador, e não tentar resolver a contradição e trazer uma integração entre o pensamento e o pensador. O pensador é o psicológico entidade que tem experiência acumulada como conhecimento; ele é o tempo de centro que é o resultado do everchanging influência do ambiente, e, a partir deste centro, ele olha, ele ouve, ele experimenta. Enquanto um não compreender a estrutura e a anatomia deste centro, deve sempre haver conflito; e uma mente em conflito não pode compreender a profundidade e a beleza de meditação.
 A meditação não pode ser nenhum pensador, o que significa que se deve chegar a um fim - o pensamento que é instado pelo desejo de alcançar um resultado. Meditação nada tem a ver com a finalidade de alcançar um resultado. Não se trata de uma questão de respirar de um modo particular, ou olhando para o seu nariz, ou despertar o poder de executar alguns truques, ou qualquer um dos outros que imaturos um disparate. Mas se você tiver sido ouvir estas conversações com total atenção e ter mais ou menos entendido o significado do que está sendo dito, eu acho que você vai encontrar lá é um estado de espírito que está sempre meditativa. Meditação não é algo para além da vida. Quando você está dirigindo um carro ou sentado em um ônibus, quando você estiver batendo papo desinteressado, quando você está andando sozinho em uma madeira ou vê uma borboleta a ser realizado ao longo do vento - para ser choicelessly ciente de tudo o que é parte da meditação.
Há uma outra coisa que eu gostaria de chamar a atenção, e essa é a diferença entre a concentração e a atenção. Quando uma criança é dado um novo brinquedo, sua capacidade de concentração está completa; ele é silencioso, ele deixa de ser mauzinho porque ele se torna inteiramente absorvido no que brinquedo e perde todo o interesse em tudo. Agora, a maioria de nós deseja que os brinquedos que irão absorver-nos. Se é a aquisição do conhecimento, ou o símbolo do Salvador, ou uma bela foto, ou a estimulação da massa, ou a prática de uma certa forma de disciplina, como o controle da respiração, e assim por diante - todos estes são brinquedos que absorvem a mente; e sendo absorvido, limitada, tomadas ao longo do brinquedo, a mente se torna concentrada. E mesmo quando você rejeitar esses brinquedos, como a maioria das pessoas inteligentes não, ainda há a necessidade de ser absorvida no seu próprio pensamento, sua própria experiência e conhecimento. Esta absorção também traz uma certa concentração; mas, se você observar, vai ver que a concentração é um processo de exclusão.
Há ainda uma outra forma de concentração, que é o do estudante que quer olhar para fora da janela, mas é informado por seu professor que ele deve ler um certo livro. O menino sabe que, se é para passar o exame ele não deve sempre olhar para fora da janela, ele treina-se ao estudo. Este não chegar a uma forma de concentração, mas, como a concentração de absorção, que é baseada na exclusão, e também sobre a resistência. Para uma mente que tenha, assim, aprendeu a ser concentrados, existe sempre distração, e, por conseguinte, a mente está sempre lutando a distração. Isso é o que a maioria de nós quando nós nos esforçamos, não é? Há que resistir a todas as tão-chamado as distrações, a fim de concentrar-se em algo que nós achamos que devemos dar a nossa atenção.
Agora, há uma grande diferença entre a concentração e a atenção. Quando você está em estado de atenção você pode ouvir que a stream, ouvir o trem passar, ser vivo do me arranjar do vento entre as folhas e os movimentos das pessoas sobre você, ver as várias cores as pessoas estão vestindo, observe a forma desta tenda, e ainda ser completamente atentos a tudo o que o orador está dizendo. A mente é, em seguida, sem fronteiras, e como a mente pode se concentrar sem exclusão; mas a mente que tem apenas. aprendi a concentrar-se, não pode ser atencioso. Este estado de atenção sem resistência, sem conflitos, sem forçar a mente em um determinado groove, é absolutamente necessário. E quando você ter ido tão longe, você vai ver por si mesmo como é fácil e suavemente o silêncio da mente vem a ser.
O silêncio que a maioria de nós estão buscando é o silêncio da decadência e da morte. O chamado paz, que é realizado pelos monges e outras pessoas que retiram do mundo é, em geral, um estado de completa insensibilidade humana, um estado de burrice. Eles não experimentam um certo silêncio da mente, mas é o dead silence de exclusão. Considerando que, o silêncio que falo é um estado de atenção em que cada som, cada movimento, cada nuance de pensamento e sentimento é percebido.
 Se não houver um Experienciador ou um observador de silêncio, não é silêncio, mas algo projetado pela mente. No silêncio completo não existe Experienciador do que o silêncio e, em seguida, há um estado de atenção em que você ouvir o avião voando, o trem passando, e, no entanto, a mente é completamente atento ao que está sendo dito; ele está observando, ouvindo de tudo. Fora deste imenso silêncio e quietude, em que a mente não está mais procurando, esperando, desejando, exigente, lá vem um movimento que é a criação para além do tempo, para além de toda expressão. Não é a criação do escritor, do pintor, do músico - que é uma coisa que agora transcende tudo isso. Esta criação é energia - energia como a morte, a energia como o amor - e em que não há começo e sem fim que vem somente através de autoconhecimento, e todo esse processo é a meditação.
Espero que vocês não estejam sendo hipnotizar pelas minhas palavras. Se você realmente entrar em si mesmo, pondo de parte todos os impiedosamente a pequenez, a inveja, a ganância, o desejo de fama, morrendo de vontade de qualquer que seja a forma de técnica ou talento que você tem se reuniram, a fim de que você é ninguém a todos - então você vai saber por si mesmo o que esta criação. Mas se você estiver simplesmente influenciado pelo outro, que não é meditação.
Autor: é a inocência que você descreveu diferente da meditação?
Krishnamurti: Em alguns dos encontros que tivemos aqui, falei sobre o estado de inocência. Tenho dito que um inocente é aquele que não está preso a estrutura psicológica da sociedade, e é, portanto, livre de conflitos, mas não é pesado para baixo por lembranças de coisas passado - que não é um estado de amnésia, ele já não está na posse da técnica, ainda que técnica é necessária. E o autor da pergunta quer saber se há uma diferença entre este estado de inocência e a meditação que tenho vindo a falar esta manhã.
Uma das nossas dificuldades, ao que me parece, é que se espera de uma palavra como inocência, ou imensidade, ou 'criação', e, em seguida, tente relacionar tudo o que estiver ao nosso alcance para que determinada palavra. Como eu já disse, a palavra não é a coisa. A palavra "meditação" não é o estado de meditação; a palavra "inocência" não é o estado de inocência. Mas, quando não é o estado de inocência, que é também o estado de meditação. Você não pode chegar a esse estado de inocência enquanto você é ambicioso, enquanto sua mente é mesquinho, enquanto você estiver preso na estrutura psicológica da sociedade e não há nada mas um consagrado técnica - que é o que a maioria de nós. Temos um trabalho, porque temos de ganhar o sustento e estamos muito melhor do que as máquinas, porém inteligente, astuto, ou mais sutil, pode ser. Uma máquina de mente não é uma inocente mente. Os computadores, o cérebro eletrônico são provavelmente muito inocentes, cabana que eles são antiquados, de metais, eles não são seres vivos como nós. Finalmente, uma máquina pode ser inventada que terá uma espécie de vida própria, e talvez eles são muito próximos a ele já. Mas reduzir-nos ao ponto em que funcionamos como máquinas em nossos esforços tecnológicos, na nossa aquisição de conhecimento, no nosso acumulam-se de experiência, não trazer a inocência. Inocência é o estado no qual a mente é sempre jovem e fresca. Um inocente mente não tem medo da morte, sem medo de qualquer espécie, e é, portanto, livre do tempo.
Autor: Talvez nós podemos estar em tal estado de atenção ou meditação enquanto estamos acordados durante o dia, mas o que acontece quando vamos dormir?
Krishnamurti: estamos despertos durante o dia? Vamos supor que estamos. Estamos acordados quando estamos presos em hábitos de pensamento, nas atividades de rotina e de comportamento? Quando você constantemente condenam, comparar, julgar, avaliar ou quando você pensa de si mesmo como pertencente a uma determinada raça, nacionalidade, cultura ou religião, você está acordado? Se você estiver preso em hábito e, portanto, não são acordados durante o dia, então o sono é  apenas uma continuação do mesmo estado de espírito. Em seguida, ele realmente faz muito pouca diferença se você estiver fisicamente dormindo ou acordado. Você também pode ir à igreja regularmente e repetir uma oração, ou que você pode cantar um mantram como eles fazem na Índia, ou você pode fazer qualquer uma das outras coisas que os chamados as pessoas religiosas; ou você pode repetir slogans como os políticos, ou ver a vida do artista do ponto de vista; mas é a de que um estado de despertar inteligência? Estar em um estado de ser despertado intelligence é para ser uma luz para si mesmo. E, em seguida, um não tem nacionalidade, não há igreja, não há Deus; um não dependem da música ou pintura, sobre a beleza dos montes; nem um dependem da família, marido, esposa, filhos. E se um interiormente é tão completamente acordado, qual é, então, o sono? Qual é a importância do sono quando o consciente e o inconsciente são totalmente desperto?
É a monótona mente, a mente presa no conflito, que os sonhos. Os sonhos são apenas sugestões do inconsciente. Uma mente que está totalmente desperto durante o dia, observando tudo dentro e em torno de si mesma, mas não a partir de um centro de julgamento ou condenação - quando a mente dorme não é sonho de todos. Se enquanto você estiver acordado - entrando em um ônibus,ao ouvir um concerto, caminhar sozinho, conversando com os amigos - que são instantaneamente consciente sem reação de cada dica ou intuição do inconsciente, se fla as coisas que estão a passar-se interiormente, bem como exteriormente são imediatamente observados e reconhecidos e compreendidos, então, quando você vai dormir, a mente está tranqüila; e porque ele é silencioso, ele chega a grandes profundidades. E isso é o que você vai encontrar nesse estado de profundo silêncio enquanto você estiver dormindo traz um frescor, uma inocência, de modo que no dia seguinte é diferente, não é uma novidade. Mas tudo isto exige um espantoso, para dentro.
Autor: existem incondicionada visões?
Krishnamurti: não são essas duas palavras contraditórias? São as implicações da palavra 'visões' e a palavra "condicionado" essencialmente diferentes? Como eu já expliquei, excelentíssimo senhor, nossas mentes são condicionados, e não podemos deixar de ser condicionado. Desde a infância as nossas mentes são formadas por nossa educação em casa, bem como em escolas e universidades, e mais tarde eles estão mais condicionados pela sociedade. Nós somos cristãos, judeus, hindus, budistas, os comunistas, e sabe Deus o que mais. Sejam quais forem as visões que temos será em termos de nossos religiosos condicionado, e o mais refinado que condicionado é, o mais refinado será as nossas visões. Já discutimos o que isso significa para o espírito a ser incondicionada, portanto não vou entrar em que agora. A mente que é incondicionada não tem visões. Deus não é uma visão.
Pergunta: não consigo ver a relação entre a morte e a tristeza e o estado de meditação.
Krishnamurti: Para ver todo o significado da dor, e não apenas verbal ou intelectual, mas para ir a ele muito profundamente e ser livre de sua ação corrosão em si mesmo, a mente deve estar em um estado de meditação. Todo o verdadeiro inquérito é um estado de meditação. Para compreender o significado da morte - que está a morrer todos os dias para os seus talentos, de um as qualidades divinas, para o trabalho, para um as memórias - um tem de ser choicelessly atenta, plenamente consciente; e este estado de choiceless atenção é a meditação. Não há nenhuma diferença entre meditação e a compreensão do sofrimento, para a compreensão da dor é o início da meditação. Para ir muito longe na meditação, a mente deve estar livre de todas as complicações psicológicas. Neste estado de liberdade é um movimento que não é de distância ou de tempo, e que o movimento é a criação. Tudo isso é parte da meditação.
Autor: é a criatividade de grandes artistas diferentes do movimento da criação, a qual você está falando?
 Krishnamurti: eu tenho medo que é, mas essa é uma questão que eu não quero ir para esta manhã. O movimento da criação não demanda qualquer expressão; ela não depende de qualquer técnica, qualquer dom ou talento. Ao contrário, a cada doação, todo o talento tem de chegar ao fim para a mente para encontrar esta imensa criação. Você vai perguntar: "Se o movimento da criação é que está a falar não pode ser colocado sobre uma lona, se ele não puder ser expressa em um poema, na arquitetura, ou na música, em seguida, qual é o valor do mesmo?" Ela não tem qualquer valor. Não é comercializável. Você não pode obter qualquer benefício. É algo de absoluto. A mente pode sonho de traduzir o movimento de criação em ação, a equipe de TI pode querer expressá-la em palavras, colocá-lo em uma moldura, mas que ela nunca pode fazer. O artista pode, em momentos raros, uma sensação de algo para além da sua própria atitude mesquinha pouco a si próprio, mas este não é o movimento da criação. Que imensidão pode entrar em vigor apenas quando o 'eu' está completamente ausente e a mente é, portanto, verdadeiramente religiosa.
9 De Agosto de 1962
    
       SAANEN 10º  DISCURSO PÚBLICO 12TH AGOSTO DE 1962
Eu acho que todos nós estamos conscientes do extraordinário para fora as mudanças que estão ocorrendo no mundo, mas muito poucos de nós mudar interiormente, profundamente. Nem J que seguem um determinado padrão de pensamento criado pelo outro, ou estamos a criar o nosso próprio estrutura ideacional função dentro do qual nós somos, e a maioria de nós parece-me extremamente difícil de quebrar este padrão conceitual. Estamos a viver desde o conceito de conceito, a partir de idéia a idéia, e pensamos que este movimento é uma mudança; mas, como se pode ver se um observa-lo bem de perto, é realmente nenhuma mudança em todos. Pensei que não traz mudanças profundas. Pensei que pode ser a causa de certos ajustes superficiais, o departamento de TI pode criar e estar em conformidade com o novo padrão, mas interiormente não há nenhuma mudança significativa: somos o que somos sempre foram e continuarão a ser. Estes para fora os ajustes e conformidades sempre correspondem ao nosso interior, nossa instabilidade interna incertezas, o nosso senso interior do medo e a ânsia de fugir do escuro, pouco explorado nos cantos das nossas próprias mentes.
Se me permite, peço encarecidamente pedir que aqueles que estão tomando notas deixam de tomá-las. Você não está aqui para coletar uma grande quantidade de ideias. Não estamos a lidar com idéias; ao contrário, estamos quebrando-as. Estamos rompendo o modelo que o petty pouco mente estabeleceu para sua própria segurança. Permita-me, pois, que a maioria com todo o respeito, sugiro que você não tomar notas, mas, de facto, experiência ou viver o que está sendo dito; e para fazer isso você tem que ouvir facilmente, agradavelmente, vividamente, sem esforço. Não que você deve concordar - temos sido através de tudo o que, e eu ganhei t repetir aquilo que já foi dito sobre ele.
Esta manhã, eu gostaria de ir para algo que me parece muito importante, mas em primeiro lugar, penso que temos de ter consciência de que o movimento exterior e o movimento interior da vida são essencialmente as mesmas. O importante é não dividir este movimento como o mundo exterior e o mundo interior. É como uma maré que é muito longe e vem em muito profundamente. É quando podemos dividir este movimento da vida, como a externa e a interna, o material e o espiritual, que todas as contradições e conflitos. Mas se quisermos realmente experimentar este movimento como um processo unitário que inclui tanto a externa e a interna, então não existe nenhum conflito. O movimento interior já não é uma reação ao externo, já não é uma fuga do mundo, de modo que uma não se retirar para um mosteiro ou em alguma torre de marfim de isolamento. Quando se tem entendido o significado do externo, então o movimento interior deixa de ser o oposto do exterior; em seguida, não é uma reação, e que, portanto, pode penetrar mais profundamente. Por isso, acho que esta é a primeira coisa a perceber  : que não se pode dividir a parte exterior do interior. Trata-se de um processo unitário, e existe grande beleza em perceber a não-divisibilidade. Mas para ir a este processo unitário mais extensivamente, é preciso compreender a natureza da humildade.
Você sabe, a maioria de nós realmente não sabemos o que é ser humilde, ter a sensação de completa humildade. Humildade não é uma virtude a ser cultivada. No momento em que você cultive humildade, não há humildade. Ou você é humilde, ou você não está. A sensação de completa humildade, você deve perceber isso para fora e para dentro movimento como um processo unitário. Você tem que entender o significado da vida como um todo - a vida de dor, de prazer, de dor, a vida que é praticar à procura de um lugar de descanso, à procura de algo que se chama Deus ou por algum outro nome. Você tem que entender tudo isso, e não rejeitar uma parte de ti e aceitar outro. Para entender é estar em um estado de choiceless consciência. Isso significa ouvir choicelessly para sua esposa, para o seu marido, para o vento entre as árvores; para que a água correndo pelo; significa ver as montanhas, sendo negativamente ciente de tudo. Neste estado de consciência negativa existe uma compreensão da interna e externa como um total e unitário movimento, e com esse entendimento, vem um grande sentido de humildade. E a humildade é importante, pois uma mente que não tem humildade nunca pode saber. Ele pode acumular conhecimentos, obter mais e mais informações, no entanto, o conhecimento e a informação são superficiais. Não entendo por que temos tanto orgulho em saber. É tudo da enciclopédia, e é uma tolice a acumular conhecimento quando ele é usado de orgulho e arrogância.
Portanto, humildade não é algo a ser alcançado, mas você vai chegar naturalmente, facilmente, graciosamente quando este movimento da externa e interna é percebida para ser um processo total; e, em seguida, você vai começar a aprender. Aprendizagem ao Longo da Vida é o estado de uma mente que nunca acumula experiência como memória, contudo agradável a experiência pode ser; é o estado de uma mente que nunca evita a tristeza, a frustração. A mente está sempre em um estado de aprendizagem, como a mente tem humildade. E isso é o que você vai encontrar fora da humildade vem disciplina. A maioria de nós não são disciplinados. Devemos obedecer, ajustar, imitar, suprimir, sublimada, mas nada disto é disciplina. Conformidade não é disciplina, é simplesmente o resultado do medo e, por conseguinte, torna a mente estreita, estúpido e sem graça. Estou a falar de uma disciplina que vem a ser espontaneamente quando há este extraordinário sentimento de humildade e a mente é, portanto, um estado de aprendizagem. Em seguida, você não tem que impor uma disciplina sobre a mente, porque o estado de aprendizagem é uma disciplina em si.
Espero não me tornar isso muito claro. Não estou a falar de disciplina mecânica do soldado que está treinado para matar ou ser morto, nem da disciplina de técnica. Escritórios, lojas, fábricas, laboratórios e as várias funções de mão-de-obra qualificada toda a demanda eficiência, e a fim de funcionar eficientemente em uma tarefa em particular um disciplinas si para estar em conformidade com o padrão requerido. Não me refiro a isto. Estou a falar de uma disciplina que é totalmente diferente, uma disciplina que vem por si mesmo quando ninguém entende este extraordinário processo de vida, não em fragmentos, mas como um todo indivisível. Quando você compreender-te, não divididos como um músico, um artista, um alto-falante, um iogue, e tudo o resto, mas como um ser humano total, em seguida, para fora de seu próprio entendimento existe um estado de aprendizagem, e este próprio estado de aprendizagem é, em si, uma disciplina em que não há conformidade, sem imitação. A mente não está sendo moldado para caber em um determinado padrão, e, por conseguinte, não é livre; e, esta liberdade não é um processo espontâneo senso de disciplina. Penso que é muito importante para se compreender isto, porque para a maioria de nós liberdade implica fazer tudo o que temos vontade de fazer, ou obedecendo aos nossos instintos, ou na sequência do que, infelizmente, nossa chamada intuição. Mas nada do que é a liberdade.
 Liberdade implica totalmente esvaziar a mente dos conhecidos. Não sei se você já tentou fazer isso por si mesmo. O que interessa é libertar a mente do conhecido, ou melhor, para a livre-se do conhecido. Isso não quer dizer que a mente deve libertar-se do conhecimento factual. Em um grau ou outro você precisa ter esse conhecimento. Você obviamente não pode emancipar-se do conhecimento de onde você vive, e assim por diante. Mas a mente pode libertar-se do fundo da tradição, da experiência acumulada, e a partir de várias consciente e inconsciente insiste que são as reações desse fundo; e para ser completamente livre de contexto é a negar, a pôr de lado, morrer para o conhecido. Se você fizer isso você vai descobrir por si mesmo o que realmente uma coisa significativa liberdade.
O que estou a falar é um activo total liberdade no que não há dependência psicológica, nenhum acessório de qualquer espécie. Enquanto não existir é o apego não há liberdade, pois anexo implica um sentido de dentro para dentro a solidão, vazio, que exige um relacionamento passivo em que se possa confiar. Uma mente livre não está conectada, mas que pode ter relacionamentos. Mas a liberdade não pode entrar em vigor se não houver este estado de aprendizagem que traz com ele uma profunda disciplina interna não com base em idéias ou em qualquer padrão conceitual. Quando a mente está constantemente liberando-se, morrendo para o conhecido do momento a momento, fora do que lá vem uma disciplina espontânea, uma austeridade nascido da compreensão. Verdadeira austeridade é uma coisa maravilhosa, não é a seca, miséria destrutiva disciplina de auto-negação de que a maioria de nós imagina que seja.
Não sei se você já sentiu alguma vez esta extraordinária sensação de estar completamente austero - que nada tem a ver com a disciplina de controle, regulação, conformidade. E não deve haver esta austeridade, austeridade, pois neste tem uma grande beleza e amor intenso. Esta é a austeridade que está apaixonada; e esta austeridade só vem quando há um dentro aloneness.
Agora, eu penso que cada um deve ver muito claramente a diferença entre solidão e aloneness. A maioria de nós são solitários, como bem sabemos se estamos de todo conhecimento de nós mesmos. Talvez você tenha tido a experiência de corte súbito sentimento de tudo, de ter qualquer relação com qualquer coisa. Você pode estar no meio de uma multidão, ou com a sua família, ou em uma festa, ou pode ele caminhar por si mesmo ao lado de um rio, e, de repente, você tem um sentimento de completo isolamento. A sensação de isolamento é essencialmente um estado de medo, e ele está sempre lá, à espreita no fundo da mente. Desde o medo, temos constantemente escapar, fazendo todos os tipos de coisas: pegar um livro, ouvir o rádio, ver televisão, beber, chase depois da mulher, volta para a busca de Deus, e tudo o resto. Ele está fora da nossa solidão e medo da solidão que cada ação e reação toma lugar. Esta solidão é totalmente diferente de aloneness.
A solitário, medroso mente é influenciada por inúmeras influências; como um pedaço de argila, que é maleável, que pode ser moldada, forçado em qualquer molde. Mas aloneness é total liberdade da mente de toda a influência: a influência da sua esposa, do seu marido, da tradição, da igreja e do Estado. É a liberdade de a influência do que você lê, e a influência de seu próprio inconsciente. Em outras palavras, aloneness é total liberdade do conhecido. É o estado de aprendizagem que vem quando a mente compreende o processo total da vida; e que traz com ele uma disciplina que não é a disciplina da Igreja, ou do exército, ou do especialista, ou de o atleta, ou do homem que está buscando o conhecimento. É disciplina nascida de um profundo sentimento de humildade; e não pode haver humildade se a mente não está completamente sozinho.
 O que foi dito até este ponto é razoável, lógico, sane, saudável, e se temos entendido as palavras e também passou por trás das palavras, acho que vamos ter tido nenhuma dificuldade em compreender o que o orador está a tentar transmitir. Mas outra coisa é exigida, algo muito mais é necessário. O que foi descrito até agora é como os alicerces de uma casa, e ela é apenas uma base, e nada mais. Mas essa base tem de ser previsto, e isso deve ser previsto com paixão, com intensidade, com a sua beleza, e, por conseguinte, com o amor. A fundação não pode ser previsto, do desespero, a sair de uma situação de conflito, ou de um desejo de se conseguir algum estúpido, pois então a mente não está em um estado de liberdade do conhecimento.
Pergunto-me se alguma vez tiver sido conscientes de como vocês se reúnem, de como a mente detém a inúmeras pequenas experiências. A mente é o solo em que passando experiências ter raiz e continuar a dar forma a mente. Quase cada experiência deixa sua marca e, portanto, experiência apenas perpetua a limitação da mente. Mas quando, depois de ter estabelecido a base certa, vendo e entendendo a sua própria limitação através deste processo, a mente - e facilmente, sem qualquer conflito - liberta-se do conhecido, então não é a vinda de um movimento que é a criação.
A maioria de nós são os que procuram Deus, e nosso Deus é apenas uma questão de crença. A palavra claramente o caminho inverso é o 'cão', o que iria fazer, como também para o que chamamos Deus. Mas temos sido treinados desde a infância para aceitar a palavra; e religião organizada, com seus dois mil ou dez mil anos de propaganda, tem condicionado a mente a acreditar naquilo que a palavra é suposto representar. E nós aceitamos essa crença tão facilmente, assim como no mundo comunista, aceitar a crença de que não há Deus, porque eles foram trazidos até a ele. Esse é outro tipo de propaganda. O crente e o não crente são os mesmos, porque eles são os escravos à propaganda.
Agora, para saber se existe ou não existe Deus, você deve destruir tudo em si, o que é o resultado da propaganda. Aquilo a que agora chamamos religião tem sido colocados em conjunto, construída através dos séculos pelo homem no seu medo, sua ganância, em sua ambição, sua esperança e desespero. E para saber se existe ou não existe Deus, a mente deve destruir totalmente, sem um motivo, todos os acúmulos do passado; ele deve inteiramente apagar todas as crença e descrença, e cessar completamente a pesquisa. A mente deve estar vazia do conhecido, vazio do Salvador, vazio de todos os deuses que foram fabricados pelo pensamento e esculpidas em madeira ou em pedra. É somente quando a mente está livre da sabe-se que podem estar em um estado de tranquilidade total que não é induzido pela respiração, pelo exercício, por truques, por drogas. E um tem que ir longe - mas ele não é realmente "muito longe", não há distância. Mas a abolição distância, tempo deve cessar; e tempo cessa apenas quando há o conhecimento de si mesmo como um realmente é de fato a verdade. Com esta extraordinária liberdade, que se inicia com o auto-conhecimento, não há um movimento - um movimento que é incomensurável, além de todos os conceitos. Este movimento é a criação; e, quando a mente tem vem para este movimento, ele vai descobrir por. si mesmo que o amor, a morte e a criação são os mesmos.
Autor: não é livre como o ar, e não temos construído para nós uma tenda como um presente, o que impede a entrada de ar? Temos apenas a furar a tenda, e, em seguida, o ar vai se deitando.
Krishnamurti: você sabe, similes verbal e as fotos são as mais perigosas, pois elas nos dão a sensação de que temos entendido quando não estamos realmente em que estado. É apenas uma teoria. Mas aqui não estamos falando teoricamente; não estamos imaginando algo. Como eu expliquei no início destas negociações, estamos a lidar com fatos psicológicos. Se você não enfrentar os fatos psicológicos da sua  própria mente, em seguida, a tenda, o ar, a alma e a todos estes similes e teorias vêm desmoronar, e você são destruídos.
Excelentíssimo Senhor, quando um homem é desesperadamente com fome, o que é uma boa descrição para ele um saboroso prato ou um delicado sabor? Ele quer comida. As teorias e as descrições são sem sentido para um homem que está com fome para descobrir por si mesmo o que é certo. Mas, infelizmente, a maioria de nós não estão com fome, nesse sentido. Estamos psicologicamente bem alimentados porque estamos cheios de nossas experiências, e temos encontrado refúgio em dogma, crença. Sentimo-nos seguros de que pertencem a este grupo ou grupo, para esta igreja ou que. E quando temos um sentimento de insatisfação, o que é muito raro, que prontamente abafar por em busca de algo que nos dê satisfação imediata. O que interessa é ser tremendamente famintos psicologicamente, e para se manter nesse estado de fome sem ir louco ou tornar-se neurótico. A questão não é como para alimentar a fome, porque no momento em que você coloque-o, você está perdido. Você pode alimentá-la com muita facilidade com as palavras, com as teorias, com os livros, com as igrejas, com - oh - nada. Mas se você permanecer nesse estado, de psicológicas profundas a fome sem desespero, é como uma chama que vai destruir toda a falsa coisa até que nada resta, mas das cinzas, e esse vazio de algo real pode ter lugar.
Autor: a mudança de que você está falando, sobre a vontade? Há um motivo por trás disso?
Krishnamurti: Agora, o que é? Por favor, não teorizar; não citar o que alguém disse. Vamos descobrir o que essa palavra significa. Ter a vontade de fazer algo significa que você quer fazê-lo. Assim, é desejo, não é? Muitos desejos, muitos insta, muitas resistências, muitas das reivindicações apresentadas em conjunto, dão um instrumento afiado, este extraordinário sentimento de vontade que é a vontade de fazer algo e de ir com ele.
Todos nós sabemos que a podemos forçar-nos a fazer certas coisas. Se eu disser: "Eu não vou ser irritado amanhã" e eu exercer a minha vontade muito forte nesse sentido, não posso impedir-me de estar zangado amanhã. Mas não é essa mudança, como já o referi anteriormente, ou seja, que não é conforme a um padrão pretendido. Certamente, qualquer alteração provocada pela vontade é não alterar a todos; é apenas a continuação, em um quadro diferente, do que foi. Se eu trocar por um motivo - porque a minha mãe gosta dele, ou porque a sociedade quer-me para fazê-lo, ou porque não há algum proveito, e assim por diante - , que a mudança é o resultado de persuasão, influência, recompensa; por conseguinte, não é verdadeiramente uma mudança, mas apenas uma modificação perpetuação do passado. Agora, se eu entender todo o processo da mudança por meio da vontade e motivação para mudança, através desses dois processos que morrem e são facilmente postas de lado, de que a compreensão vem uma mudança que não é premeditado, que não é provocada pela influência ou através de vários insta, compulsões, e esta mudança é, na verdade, uma destruição total do conhecido.
Autor: esta mudança que você está falando parece ser um pouco de um truque. Se eu digo a mim mesmo, "Eu quero mudar", eu tenho um motivo; então, eu preciso mudar sem vontade de mudar. É o mesmo problema com ambição: não se consegue livrar-se da ambição de querer livrar-se dele. Assim, a coisa toda só pode ser um truque.
Krishnamurti: Sir, você mencionou a palavra "ambição". A maioria de nós são ambiciosos em um grau ou outro, e todos nós sabemos as implicações de ambição: concorrência, crueldade, uma absoluta falta de amor, e tudo o resto. Agora, se eu sou ambicioso, ambicioso para a posição, poder, ambição de ser alguém neste mundo ou no chamado mundo espiritual, e assim por diante -, e EU ter começado a ver para mim que ele é estúpido de ser ambiciosos  , como estou a ser completamente livre de ambição? Como é que esta mudança radical de ser interposto? Você pode não concordar, mas apenas ouvir-me silenciosamente.
Nossa educação desde a infância é construída em torno dessa ideia de se tornar alguém, atingir o sucesso, e muito poucos de nós já aprendemos a amar aquilo que estamos a fazer. Você sabe, quando você ama o que você está fazendo você trabalhar sem motivo, sem a necessidade de ser um sucesso. Quando você ama alguém, você não pensar sobre o que você está indo para obter fora do que pessoa. Você não amar essa pessoa porque ele ou ela lhe dá dinheiro, ou posição, ou tem alguma outra forma de satisfação. Você deve amar - se tal amor existe. Agora, se eu realmente adoro o que estou fazendo, não há nenhuma ambição. Então eu nunca comparar-me com os outros, nunca digo que alguém está a fazer melhor ou pior do que eu sou. Eu adoro o meu trabalho, por isso, a minha mente, o meu coração e todo o meu ser está em ti. Mas não somos educados, dessa forma. Sociedade exige, para muitos cientistas, de modo que muitos engenheiros, de modo que muitos técnicos, ou o que se quiser, e que são empurradas através do moinho do que é chamado colégio para que possamos encaixar no padrão requerido.
Amar o que você está fazendo implica a ausência total de ambição. Você não suprimir ambição através, ou tentar se livrar dele através de um motivo, um propósito. Ambição cai longe de você como um morto folha cai da árvore. Isso acontece quando você amor.
Tenho respondido à sua pergunta, sir?
Autor: obrigado.
Pergunta: Como se pode impedir que o condicionamento das crianças?
Krishnamurti: Primeiro de tudo, se você for o pai ou educador, você tem que estar consciente de seu próprio condicionamento, obviamente. Mas, mesmo assim, você pode evitar que o condicionamento da criança? Sociedade insiste no condicionamento da criança. Os governos com sua propaganda, organizado as religiões com seus dogmas, crenças e códigos de moralidade, a estrutura psicológica do que chamamos sociedade - toda esta é constantemente interferir, não apenas na mente da criança, mas a mente de todos nós. Sociedade Moderna sendo o que ele é, você não consegue manter seu filho longe da escola, e a escola não está interessado em deixar a mente do menino incondicionada; ao contrário, ele quer que a sua mente para ser condicionado de acordo com um certo padrão. Portanto, não é uma batalha entre o desejo do pai inteligente não condicionar a mente do menino, e a determinação da sociedade ao estado. A Igreja quer para treinar a criança a entender certas coisas; os protestantes, os católicos, Hindus e todos o resto do organizado, propagandista as religiões são a condição sua mente. E o menino quer que a conformar-se, ele não quer ser diferente, porque é muito mais divertido para se juntar a escuteiros, ou seja lá o que for, e ser assim como o resto da multidão. Você sabe tudo isto muito bem. E o que fazer?
Em uma casa pode começar a chamar a sua atenção para a criança a estupidez de apenas conformes; ninguém pode discutir, argumentar, constantemente explicar-lhe como é importante para não aceitar tudo o que a sociedade exige, mas sim à pergunta, a quebrar os valores que são obviamente falsas e não tornar-se um mero delinqüente. A delinquente é de revolta dentro do padrão, e que é muito fácil de fazer. Uma verdadeira revolta é compreender e não ser levada pelas inúmeras influências que são constantemente colide com a mente. Você pode explicar essas influências para a criança, para que quando ele lê um livro de banda desenhada, ou escuta o rádio, ou vê televisão, ele está ciente deles e não deixar que eles estraguem sua mente. Isso exige  consciência sobre a sua parte; o que significa que você mesmo deve funcionar em quebrar o seu próprio condicionamento, para só então você pode ajudar a criança.
Autor: é o que você está falando, sobre o início de um novo homem? Se for, será que o novo homem vá para frente, e seus problemas serão totalmente diferentes?
Krishnamurti: Eu vou responder a sua pergunta, mas eu preciso hesitar antes de eu fazê-lo. Você veja, eu estou trabalhando, mas, infelizmente, muitos dos que são aparentemente apenas ouvindo. Se você também estavam trabalhando intensamente, furiosamente, com prazer, como eu estou fazendo, em seguida, o cérebro seria bastante cansado muito, e você não seria tão ansioso para fazer uma outra pergunta.
O que você quer dizer quando fala que vai para frente? Você quer dizer a progredir? Eu acho que há um progresso apenas no mundo material. Do boi carrinho para o jato, para o foguete que vai para a lua - este é o avanço da tecnologia. Mas será que não há situação interiormente? Não há "progresso espiritual", o que implica a ideia de que através do tempo se tornar-se-á algo psicologicamente? Certamente, esta ideia de se tornar, evoluindo, chegando, cria um problema. Você deseja chegar, e você não pode, portanto, não é sempre a sombra de frustração. Uma mente que é livre, um estado de espírito que tem entendido a exortar para progredir através do tempo, não tem problema nenhum. Se houver problemas, atende cada problema à medida que eles vão surgindo, mas não criar ou projeto problemas para si mesmo. Mas a maioria de nós são sobrecarregados com problemas de nossas próprias decisões.
Deixe-me colocar-lo de forma diferente.
Quando a mente está livre da conhecida, é uma nova mente, uma inocente mente. Ela está em um estado de criação, que é imensurável, anônima, para além do tempo. E temos vindo a discutir nas reuniões o que é que nos impede de vir naturalmente, facilmente, com elegância a esse estado. Ela não pode ser convidada a participar, pois uma pequena mente não pode convidar o imenso. Todas as mesquinhices, para chegar a um final, e, em seguida, o outro. A mente não pode imaginar o estado de grandeza. Desde a sua pequenez, a sua superficialidade, pode projetar algo que ele pensa que é bonito, mas o que os projetos de TI ainda é parte de sua própria torpeza. A estrutura psicológica da sociedade é aquilo que somos. Quando essa estrutura é entendida e existe a liberdade de, em seguida, a anônima, em que não há tempo, não há progresso, entrar em vigor.
Pergunta: Como pode um condicionado mente compreender o que é a verdade?
Krishnamurti: Isso não é possível. Vamos dar-lhe muito simples. Suponha que eu sou nacionalista, vinculado ao meu país, ao meu soberano, apanhado em meus pequenos pouca identificação com uma determinada raça. Como pode uma mente compreender um estado que está completamente fora tudo isso? Não é possível. Assim, a mente tem de compreender o seu próprio nacionalismo, decompô-lo, destruí-lo, completamente coloque-o de lado, e para a maioria de nós que é extremamente difícil de fazer. O nacionalismo é apenas uma expansão de nossa própria interioridade. Que você se identifique com seu país porque são pequenos e o país é grande. A entidade tribal gosta de ser identificado com um algo a mais - e é o que todos nós estamos fazendo. Você não pode identificar-se com o seu país, mas que pretende dedicar-se a alguma finalidade suprema ou ação; que deseja ser identificado com uma idéia, ou com Deus. Se você comprometer-se com o seu país, ou para a sua família, ou tornar-se um monge e dedicar-se a Deus, é exatamente o mesmo, tudo é condicionado. E para quebrar esse condicionamento requer, como vimos, uma choiceless consciência, observando cada movimento de pensamento - apenas brincando com ele, vê-lo.
 12 De Agosto de 1962












